     庞老师的讲话总集

第一部分

    关于功理功法问题的讲话（上）
             在首届智能气功科学学术交流会上

          关于功理功法问题的讲话（上）
          1992 年 1 月 16 日、17 日于秦皇岛市
                     庞明
  讲两个问题，希望大家多想一想，多悟一悟。先讲讲智能功与其它功法的
差别。
  我们搞智能功，首先应该明了智能功与古典气功和社会上流行的气功的根
本差异。智能功的九大特点就是和其它功法的差别。如果再概括一下，其差异主
要是：
  第一，智能功不是哪一家哪一派的功法，而是综合了儒、道、佛、医、武
术、民间气功等多种门派的精华而创立起来的。我前前后后曾拜过 19 位老师，
有和尚、尼姑、道士，有武术界、中医界、气功界的老师，而且每一位老师教授
的不止是一种功法。作为智能功，它立足于过去的混元功，尔后又融合了多种功
法的诀窍，得到了质的升华。混元功过去讲是老子创立的；我经过考察，其实是
金、元以后才创立的，它本身吸收融会了儒、释、道三家的特点。混元功目前在
国内有不少门派，其中最根本的一个门派叫混元道祖派，  居各派之首， 《道藏》
                                 在
中有这个记录。道祖混元派的家谱是“混元乾坤祖，天地日月星，三教祖圣师，
金木水火土，鸿蒙判阴阳，太极比河图，仁义礼智信，生老病死苦。”这是总派，
其它是支派。各门派的家谱都把它这个门派练功的最根本的指导思想融合进去
了。智能功主要是以从前的混元功做为主导思想，混元功又是集儒、释、道三家
的，而智能功又把混元功的基础大大地扩展了。我的 19 位老师中就有 3 位是混
元功门派的。讲讲这个问题是说明智能气功已经不再是哪一个门派的功法，而是
集合了我国传统气功中诸多的练功诀窍。虽然不敢说把人家的精华都拿来了，至
少也是把其中很关键的东西集中起来了。这是智能功最大的特点，见贤必录。
   第二，智能功是开放性功法。据古文献记载，在秦汉以前基本上是属于开
放性功法，那时候都主张练功要在人世间修练，在做事业当中练功夫，但后世却
认为这不是正宗功法。从汉朝以后封闭性功法逐渐占了上风，尤其是宗教产生以
后功法更加封闭化了。智能气功功法的开放性不是简单地返回到春秋战国以前
去，而是在前人的基础上把功法的开放性更加系统化，更加完美起来。从捧气贯
顶法开始就把握住了人体生命运动的最基本特点， 也是整个宇宙万事万物运动变
化的最基本规律——升降开合来练功。捧气贯顶法中的内气外放、外气内收，推
揉、拉气，每个动作都蕴含着开合出入。我们智能功的功理功法从这个开放性出
发，整个神、气、形都有个开合出入的问题。智能功的开放性要发挥两个积极性，
一方面练自身的精气神，另一方面把自身的精气神和外界中也有的形气神信息及
其物质因素的气结合到一起，通过开合出入，把自身的气和外边的气结合起来，
把外边的气更多的收到体内。而外界大自然中的混元气是取之不尽、 用之不竭的，
随时随地都可以采来为自身的强身健体、防病祛病、益寿延年、开发智慧、开发
功能服务。这就是开放性功法的最大的特殊性。它之所以练功快，得气快，效果
好，道理就在这里。如果把这个气捧给别人就是给别人治病，开发功能；把这个
气调动起来给试验的对象应用，那就是搞科学研究了，如可以放到农作物上去，
放到细胞、细菌上去进行各种科学试验，把气放到哪里就可以在哪里起作用。调
动大自然界的混元气的能力在于你自己练功水平，在于你自己意识的坚定性，意
识有没有力量。有的人没练过功，但很会动脑子，意志力很强，如果懂得这一番
道理了，他把脑子、把意志的力量用到气功上来，脑子一开窍，马上就可以做难
度很大的试验，可以有很强的治病能力，疗效甚至比练过气功的人还好。因为气
功锻炼就是要通过意志的锻炼，增强意志的自控能力，支配自身的能力，支配周
围事物的能力， 当然也包括支配自身气的能力。练功就练这个根本，也是动力点，
也叫发轫点。最根本的地方是意志，你有了意志力，懂得了智能功的道理，很快
就有本事了。这是智能功开放性功法的一大根本特点。否则就无法解释为什么练
一、二个月， 二、三个月的辅导员能够做的试验，有的练几年的气功师也搞不了。
如果光靠自己那一点丹田气搞试验，别说搞一亩地，搞一分地也不行，搞十棵八
棵就够呛了。过去练功先把自身的精气神封闭起来，跟外边不接触，练功都到深
山老林，叫脱离尘世，不染红尘。让他们搞科学试验是不行的，丹田气发多一点
就受不了。我过去有两个朋友，在七十年代末就因为用丹田气搞科学试验，几次
晕倒在试验场上。最近仍有一些对智能功不了解的闲话，我们应该正确对待，把
压力变成动力，把讥笑诬蔑做为鞭策我们前进的力量，奋发图强，多做工作，做
好工作。 他们看到了众多的事实，对智能功就会理解了，也就不会再反对我们了。
   第三，智能功的练功过程与传统功法不同。过去练功先练自身的精气神，
有的搞单纯意守（单搞意守是不能达到高层次的），道家是周天功，小周天、大
周天、卯酉周天，把精气神练充足。其实练周天过程就是用意念和气紧密结合起
                                  “丹”
来，开始练精化气，进一步练神入气中、气包神外，这就是所谓结丹的过程。
是什么呢？就是气和神的关系变了，气凝聚起来了，神和气结合得更紧密了。然
后，“丹”再向前发展，再大一点就成为“胎”，结胎叫“结婴儿”，实际上是气的质
量发生了更高层次的变化，人体功能也随之强化起来了。到这个时候功法就不封
闭了，要开天门。 开天门并不是就进天堂了。开天门是把自己头顶部位的窍开开，
神从这里出去。 实际上神是大脑皮层的功能产物，因此它可以直接从天门这里走，
也可从眼睛、耳朵、鼻子等七窍出去，过去这叫开小窍。由于平常每个人的精神
活动是通过感觉器官和外界接触，一接触就和有形之体碰上了。古人为了避免使
人的精神活动和外界的具体事物相结合， 就不从眼耳鼻舌等七窍出来而从头顶出
来，就叫开天门。 实际上就是意念、意识带着气在起作用， 是练功达到一定水平，
意识和气结合的能力强化起来了。有些功能的人似乎可以看到有个婴儿出来了，
实际是把意念放出去，只是带的气多了一点。丹道派的名家伍守阳曾说：“生人
之理，胎婴在腹，修仙之理，胎神在心，世人但闻胎之名，而遂谓胎中是有婴儿，
此又可笑之至也。”（《仙佛合宗·语录》）我们很多辅导员都能遥感诊病、遥控
治病，其实也就是把意念放出去，意念带着气，信息出去病就好了。诚然，这与
丹道派的开天门不仅有层次的区别，而且这个气是混元气，不用自身的气。在传
统气功中把练功到一定程度，意识和气能够出出进进说得玄乎了，说出去之后碰
到鬼啊神啊的就回不来了，人就死了，把它迷信化了。其实是怕你老把意识放出
去给别人查这个查那个，结果把气都丢了，气少了神不稳，最后得神经病。古人
在练功当中也感觉到或意识到这个问题，于是想出一些说法，不让你这样做，以
免气耗神散， 功夫就上不去了，让你有了功夫要“会而不用”。等到功夫越来越大，
意识出去老远也能回得来， 看那儿的事全能看得到 （实际是意识感知功能强了），
再把气往身体里边收，从身体里边把气往外充，把人体整个充满叫“形神俱妙”，
最后再“粉碎虚空”。“粉碎虚空”不是把天地的大虚空粉碎，而是把人周围和大自
然的界线打开，和大自然融为一体。到最后达到“人天混化”，叫“体与道同”，身
体和道相同了。古人的功法是从里往外练，先把精气在身体里边练足，再从人体
出去回来，最后达到内外统一。
  我们智能功不是这样练，而是一开始就走人天混化的路子，把人和大自然
的界限消灭，内气外放，外气内收，从外面一点一点往里挤，所以智能功的练功
过程是一开始练外混元，再以后练内混元，最后练中混元。外混元是把人平时就
有的和大自然的气机交换的功能强化起来，使内外气机流通的渠道通畅，这样就
把正常人的生命功能强化起来了，把身心健康水平提高了一个层次，超出普通健
康人的健康水平。因为外混元的“外”不仅限于皮肤、筋膜，每一个组织都相应的
有一个“外”的部分。对它本身来说是一个独立的完整的个体，对周围的环境则有
了内外之分，有了内外交通的过程。就一个细胞来说，它本身是一个整体，在人
这个整体中它又是部分，也需要和周围组织进行各方面的交换，所以外混元的气
机交换不仅是皮肤这个层次，在人体里面又可以分成很多细微的层次，每个层次
都有“外”的问题。从人这个整体来说，练捧气贯顶法是通过以意引气使周身皮肤、
毛窍和外面大自然混元气畅通，意念向外边一放到天边，往回一收回体内，进去
还要往里边想。 等到有成果了，有气感或气机比较充足了，就要开始练内混元了。
形神庄、五元庄都属于内混元。内混元就是把精神放到人体里边不往外放，把精
神和自己的形体结合起来。如果说练外混元捧气贯顶是通过加强松静的锻炼，让
精神和大自然界的气和自己周围的气结合起来， 练内混元就要练使精神守住自己
的形体。在这个意义上来说也可以说是意守。第一阶段可以算是松静，第二阶段
可以算是意守。这个守不是死守而是活守，根据不同动作的要求把意念和形体动
作结合起来。它是在外混元的基础上，体外的气进的多，里边的气出去的多，在
这个基础上练功时往里边一聚，气就在人体每个部位充斥起来， 越练就更加深入，
层次更加深，范围更加广。所以身体健康的同志搞点强化训练很必要。
  “一开始练内混元的时候入不了静怎么办？”你就坚持、耗时间就行，甭管
入静不入静。最近我带着筹建“中心”的二百多位同志每晚练站庄，一站最少一个
半小时，一身汗，累得难受。有的人累了想活动一下也不允许，胳臂就得和肩一
样高这样放着才行。强化训练首先是练意志， 练意识的自控能力，练顽强的毅力，
耗！耗！难受了不动，死也不动。顽强的毅力就是功夫。所以练内混元把意念与
形体结合起来，首先要有顽强的毅力。有的同志练立掌分指；分，分，撑；合，
合；分，分，撑；合，合……做几个做不下来了，守形体守不住，什么道理？关
键在于你的精神支配形体、统帅生命活动的能力没那么强。怎么才能强呢？就要
从练毅力开始。意志薄弱是走向错误的重要心理因素，也是做不成事业的一个根
本的内在条件。没有一个顽强的心理素质就搞不出什么东西。练内混元就要培养
顽强的毅力，有了这样的心理素质这本身就是功夫。把自己的意念和精神活动都
集中到身体里边来，和动作结合起来，集中精神做动作就是形神庄。形神庄的强
化训练会出现胳臂、腿酸痛，这时要用顽强的毅力坚持下去，认真去体会酸痛的
感觉。哪里酸，哪块肌肉酸，多深？把酸的地方做为意守的对象，把精神往这里
集中，不用看表，不管多长时间，就是守着它，体会它，等到集中一定程度，气
过去就不酸了，就长功夫了。
   “练五元庄对内脏感觉不到怎么办？”按过去的道理讲，当练功还没出现明
确的感知功能和内视功能的时候是不允许练这么高的功夫的。 虽然练捧气贯顶一
般的感知功能都可以练出来，再练形神庄、五元庄时可以体察到自身的形体和内
脏的情况，但我们有的同志就不肯下苦功去练。没这样去运用意识，总想找点窍
门。不过感觉不到也没关系，通过呼吸的发音配合上动作，自然而然地能够解决
内脏的气血流通，使内脏的功能、内脏和精神活动相关的功能强化起来。有人说
“不知道五脏的具体位置，怎样用音声引气？”其实体内的气对形体，对意念都有
很大的依附性，形体一动气可以动，意念一动气也可以动。如果练形神庄时集中
精神做动作做得不够，练五元庄时精神仍不能按照五元庄的要求去集中，意念一
乱把气引跑了，它就不往那脏里走了。练五元庄每一脏都直接和情绪有关，有的
人练五元庄以后发现脾气反而坏了，什么道理？就是因为没能自觉地、认真地来
克服自己情绪的偏颇。五元庄练功时要求带着情绪，练肝脏要练怒，瞪着眼睛练；
练心脏练喜……如果你平时不注意克制自己，不去自觉地陶冶性情，爱生气，练
功时又练怒，气生发就多了，情绪更加不稳定了。情绪不稳定就会招至气血的不
平衡，就会闹起病来，所以练五元庄就必须自觉地注意陶冶性情，涵养道德，进
行新的“自我塑造”。五元庄仍属内混元阶段，要求把自己的精神和自己的身体包
括形体和内脏结合起来，从而加强其功能。
  到了中混元就离开了具体的形体走到中脉上去了。人身体里本来没有中脉
这样一条脉。中脉是练出来的，它在人体的正当中。但是那个“中”能找到吗？不
用说人体的“中”，就是把一条线分成绝对平均的两半的中点也找不到。要找到中，
就必须把那个物质分，分，分，分到最小，小到再也分不齐了，到了最小的一个
点上，什么都一致了，非常均匀了，这就到了最原始的混元气层次上了。过去所
谓的“零态”，“零”不是什么都没有，宇宙里不存在什么都没有的状态。“零态”是
一种非常非常均匀不可分的状态。那个“中”就是这种状态。开始练中脉的时候还
有个位置，到了中线混元，线是点的运动的集合，它没有体积，没有占位。所以
练中混元的时候最后就是要让你在意识上脱离和有形之体的联系，  让精神和最最
精密、最最原始、最最均匀、没有差别的物质状态结合起来，这就是中混元。
  所以我们的练功过程和古人的练功过程不一样，古人的练功过程是从里往
外走，我们是从外往里走，最后达到内外一致，和古人完全变过来了。我们的理
论、功法都是服从于这个整体要求的，因此，我们必须按照智能功的理论来练功，
绝对绝对不能渗杂其它的气功理论，因为练功程序正相反嘛！我给大家介绍了许
多其它功法的道理，目的不是让你去练它，而是让你认识气功这门学问是广袤无
际的。练智能气功一定不能背离智能功的理论和方法。
   第四、智能气功不是强调静，而是强调通。气血要通，意识也要通。静本
身不是目的，静的目的是要避免意识活动对气血的干扰，让气血恢复它自然的功
能状态，从而提高人的生命功能。但是有多少人能真正做到静？“一念不起”，做
不到，因此智能功就不讲虚静，主张按照人体生命活动的自然规律主动地去想，
主动运用意识去强化这个规律，让人体的自然功能呈现出来。人体的自然功能呈
现出来以后就能使生命功能生机旺盛，生气勃勃。对人体生命活动规律的认识是
吸收了前人的经验并结合自身练功实践体察总结出来的， 它从人体生命科学和气
功科学的高度反映了人体生命运动情况。据此编创的智能气功的功理功法，则完
全顺应了人体生命活动规律的需要。捧气贯顶法的神与气合，以意引气，通过内
气外放、外气内收，解决体内外的通透问题；形神庄的神与形合，以形引气，解
决身体内在的气血通透问题；五元庄的神合音声，音声导气，解决内脏和周身的
气血通透问题。同时其中都有一个意识与周身与大自然界的互相通透的问题，真
正能通了，人的生命功能就得到了强化，人的健康层次也会递次上升。
   第五、智能气功的功力观。这个问题我没讲过。智能气功的功力观和古典
气功、和现在流行的各门派气功的功力观不完全相同。什么叫有功力？智能功看
功力不着重那些虚无飘渺的东西而强调现实的效应：
  一，练功之后你的躯体、内脏、精神的健康水平提高了多少？你的工作能
力提高了多少？能不能对自己和客观事物有一个正确的认识和分析？处理问题
思维敏捷，果断无误；在心理素质上有较强的自控能力，能够顺应自然，随遇而
安而不偏执：在自己的岗位上为四化做贡献的能力比过去大了。衡量你有没有功
力，首先要看上述各方面的效果。
  二，能不能很快使你周围的人也收到练功效果，帮助别人身体好起来，本
事大起来，而且是多快好省地达到这个要求？你练五年了才使三个人好起来，我
练一年一天就使 20 个人好起来，我这一年的就比你五年的功力高有本事。
  三，对改善国计民生你能不能起作用？能起大作用，做出大贡献就有功力。
有人说：我会钻墙会遁地。钻墙遁地对国计民生有什么意义？不论你有没有这个
本事，真有我们也不提倡，我们不这么看功力。还有的同志一说到功力就以为会
透视才叫功力。但是我们智能气功的科学研究不仅仅是要认识客观世界，关键在
于要改造客观世界。有特异功能会透视，透视完了不能给人解决问题能有社会效
益吗？能给病人带来什么福利吗？虽然我们不能说他没本事，  但是这样的本事为
社会带来的效益不多。况且在医疗检查方面现代科学技术手段还是比较先进的，
所以智能功这些年不完全强调透视。  至于说我讲过捧气贯顶法练好了有些功能就
能够练出来，说这个的目的是告诉大家练捧气贯顶它是全方位的，从各方面都能
起作用，并不是仅强调出特异功能。当然，你出了特异功能也不能说你不好，但
是我们不把它放到重点上。我们三天来介绍了上百篇科学实验论文，有那一个讲
到了透视功能啊！不都是发放外气的效应吗？咱们发放外气这本身也属于超常智
能，而且是直接来改造客观世界，直接呈现客观效果解决问题的。所以智能功看
重实用，而且着重客观的社会效益。对于功能问题，必须身心全面地健康发展，
全面提高起来以后到一定程度，各种功能都起来了。不要别的功能都不强，只突
出一块，会成为“畸胎瘤”，那就违背了练气功健康人们身心的根本目的了。总之，
智能功的功力观以解决问题的实际效果为判断标准。要提高功力，就在为人民谋
福利这个根本上精益求精，做到多快好省，从完善自身，从帮助周围同志，从有
利国计民生这三个领域做出成绩来。如果能这样领会和运用智能功，就能够把智
能气功事业引向健康的发展道路，否则，不是堕入到过去的封建迷信的邪路就是
把气功庸俗化。至于有的人为出功能搞别的功法去了，你也不好阻拦他，代庖是
不行的，只有他自己通过实践撞了墙， 走不出去了，慢慢还得走智能功这条路子。
咱们智能功的原则是来者不拒，去者不留，再来再收，再走还随便。有的人就愿
意拉抽屉，晃来晃去，越晃自己进步越慢。 如果真有哪个功法出特异功能特别快，
开天目透视一下就开了，肯定我会推广它。因为我们搞了几十年这个东西，真正
的老师这么多，道友们交往的就更多，有些说法到底是怎么回事情我们心中是有
数的，所以大家不要去搞那些虚无飘渺的东西，一定要把气功事业拿到为人民服
务这个基本点上来。


  * * * * *　* * * * * * * * *

  谈谈练功问题。规范动作由辅导老师帮大家搞。我只就各步功法的总体上
以及一些关键问题上讲—讲。
  捧气贯顶法：先把动作路线搞正确，使动作合度，符合要领要求。在这个
基础上大家要练开合。捧气贯顶法关键就是开合（升降我们都不强调了），练开
合关键是要体会周围这个气。真正能体会周围这个气了，说明你在外混元阶段外
面的感触功能强化起来了。你们现在坐在那里慢慢晃一晃，好象在水里的感觉。
外面的气感比较明显了，再用手拉气，胳臂放松，胳臂和手一起整体的动，甚至
胸部都可以动。熟练以后一开，不光臂手要开，周身、整个一个人体要向周围散
开；一合，整个人体向当中集中，往一线合。用手带动全身开合。熟了以后再练
开合时还可以给自己选一个固定的位置，想开哪里开哪里。想开头，手一开带着
头开；想开内脏，手一开带着内脏开；想治病，手一开带着有病的地方开；没病
的同志可以用手带着在肚脐里开合，在混元窍里开合，在头脑里的中点开合。在
臂手拉气的时候，在身体微微晃动的时候，动作越小越慢越好。要安静，意念要
集中，要注意体察。拉气，平时没事随时随地可以做。练捧气贯顶法，它的精华
当中的精华就是拉气和贯气，把气拉足了就往身体里边贯，往头里边贯。平拉气
的时候怎么开合？我们讲过掌心的含吐，掌心往外一突，往回一收，一突一收，
一吐一含，也是一开一合。练功的时候掌心一突，整个身体随之往外一张，掌心
一收，身体随着往里收，一张一收象个大气球。这样练气机变化就不一样了。
  在教新学员时不能一下子教那么复杂，要循序渐进，一边教一边练，越来
越深，越来越细。练功夫只要专心致志地狠着练，就可以产生身体的内在变化，
当然和方法也有关系。有的方法你练了多少年，同样下功夫，功夫没出来；有的
方法它比较正确合理，相对来说就比较高级一些，容易出功夫。在老师教功、查
功、讲课时有繁杂和简练的不同，这不是在一个层次上讲的，就和看智能功的教
材一样，不能凿死铆，要活用，现在能够应用哪些就用哪些，  用不上就别死追它，
先把它放过去，以后再看也许就看懂了会用了。一本书读一遍一个味道，再读一
遍又一个味道，可能读十遍十个体会，对一句话的理解也可能每遍都不一样。有
些话好象上次读没看着，其实是看到了但脑子里没有引起共鸣，没起到信息效应
——一种共振的效应。我在这里讲课，说不定那句话你听了觉得“唉！真对！”
脑子里一激灵，好了，你赶紧捕捉住身体里面那一瞬间的感觉，能捉住那是一个
很好的身体变化，从精神到肉体的整体的变化。有这种感觉，这堂课别的都不听
都值得。还有时在练功中会突然出现身体异常舒服的感受，  这时马上把动作停住，
原式呆着不动，认真体会这种舒服的感觉，  体会全身的整体性，内、外的整体性，
把形体和其它都忘了。这就是过去讲的“得意忘形”。“得意忘形”出于《庄子》，
不是个贬意词，练气功就是要“得意忘形”，得着这个意念、这个精神活动状态，
把形体忘了，把别的什么都忘了，就体会身体里面这个感觉。《庄子》一书中很
多语言是从气功高度讲的，是对高级气功态下的状况的一种描述，而人们是从一
般的世俗的语言去体会的，如“呆若木鸡”，是说斗鸡在一时间出现精神非常凝定，
凝而定就表现出非常冷漠，这是形容练功的一个层次。所以同志们在练功的时候，
有了这样一种内在的感受就马上抓住，认真去体会它。在国外，内省心理学家在
内省时，可能出现高峰经验，那种内在感受与气功有相同的地方，但是又有很大
区别，他们把这个作为一个特殊的心理状态，气功是通过一定的办法来达到这个
高峰经验，并且还要进一步使它发生变化。我们要把这种自然状态抓住定住，自
觉运用，认真体会，把它规律化。练捧气贯顶法时要多体会这些东西。不要故意
找感觉，有了感觉没抓住也别再去追，一追意识就乱套了，所谓“事过情迁”嘛。
佛家讲“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，那个心，意识里面处于
无象状态，那个无象状态本身又可以进入一个层次，你抓住这个无象状态也可以
嘛。我们在练捧气贯顶法的时候，关键要练捧气、贯气，而且在向每一个部位贯
的时候要认认真真，一丝不苟，精神集中，贯得要深。这是个关键。贯气，要往
里面想，而且一定要内外连上，把手上的气和身体里面的气连到一起。怎么连，
用意念去连，使之成为一个整体，手怎么动里面也跟着怎么动。中间的空间用意
念把它补上，做到形断气不断，气断意不断，形离开了，意念连着它。两个手要
经常互相照顾着，连在一起，和身体连成一个整体，手一动，不能空着出去，要
有气感。气感是意念把气聚起来之后出的感觉。意念和气，关键是意念。至于形
体动作，由辅导老师帮助大家去规范。再重复一下，练捧气贯顶关键要练拉气，
练贯气，拉气要慢、要匀，要有时间性；贯气意念要认真，贯得要深。整体的要
领是松静，只有身体放松了，精神安静了，才能更好地体会神与气合的程度，体
会内气外放，外气内收这个过程的变化。
  三心并站庄：一方面练聚气，把精神收到身体里面来，使精神内守，而且
要注意三心向丹田并的路线和起止点。“三心并”是顶心向下归丹田，手心向内归
丹田，脚心向上归丹田。这三个归丹田似乎是从头顶、从手心、从脚心到丹田，
实际上不完全如此。顶心，应该是从头顶到天上再往下归到丹田；手心，脚心也
要从皮表外边的虚空把气引进身体再归丹田。总之，要把身体外面的气往里引，
不要光从顶心手心往里引，这也是外气内收。这是运用意念的关键。练外混元用
大自然界混元气往身体里聚，聚到身体里面就是养。 顶心脚心连着虚空，好理解。
两个手扣着当中也有空间，这个空间就是天。离开肉皮你接触的空间就是天，接
触的实际物质就是地，拿手摸桌子这也是地。有形的就是地，没形的就是天，到
天边，天有边吗？没有。所谓天地交合处那是个视觉差的结果， 实际仍是个空间。
任何空间里都充满了大自然的混元气，所以两手捧气， 捧着的这个空间就是天边，
跟天边一样，一收进去归丹田，手心往里一缩，就从身体里边到了丹田。从身体
里边走那条道到丹田你不用去想。脚心往丹田那儿一提，往上一缩归丹田。顶心
那儿不好缩，怎么办呢，这从前没讲过。你可以稍稍把舌顶上腭的舌头尖，轻轻
地往丹田那里一落，就可以了，但是不要离开上腭，这也是个窍门。归丹田一开
始可以一个一个地归，顶心一条线，手心两条线，脚心两条线，一个一个地归，
熟了可以两个两个地归，再熟了五个一起归。一缩，缩回来，再一松开又回到五
个地方去。一拉出去，一缩回来，出去，回来……三心并站庄不是死死板板地呆
着，也要有开有合。集中的地方可以在肚脐里边，也可以在混元窍的位置。将来
练中脉混元、中线混元聚的地方也可以再变。练了五元庄以后三心并合可以并到
混元窍去。捧气贯顶法的开合，也可以从混元窍里去开合。
  站庄的姿势最根本的一条：头顶百会上提，好象一根绳子把人从天空吊着，
尾闾往下垂，一个脊柱两头抻，目的是把脊柱拉直。虽然人们脊柱的生理弯曲是
为保持人体平衡而自然形成的，但往往是身体很弱的人脊柱的弯曲度较大，脖子
往前弯。胸向后凸，腰往前塌；而体魄健壮的人腰板却挺得很直。因为身体好体
内气足，前面有丹田气充着，能把上身撑起来，腰可以不往前塌，丹田气不足，
身体撑不起来，就靠腰部的脊骨前曲到丹田部位来撑着，才能保持身体平衡。腰
椎前曲，就影响了丹田气的聚集。要通过练功，把脊柱拉拉直，丹田那里就可以
容纳更多的气了，气足了，腰椎自然就后凸挺直了。所以三心并不仅是采气聚气，
而且要调整形体，改变形体的自然弯曲，使它符合健康人的结构模式。站庄时脊
柱要直，练功时腰还要往后凸。三心并站庄的姿势有几个特点：大腿根那里空一
空，尾闾下垂不能往后翘，丹田要往回收，但不是瘪肚子，腰往后凸，百会往上
领，下颏往回收，身体放松。这几点看起来很简单很容易，练起来很吃力。这次
会之前我带着工作人员练站庄，每天两小时，站得有些人出汗哆嗦，有些人恶心，
有人就吐了。不是气冲病灶，运动量大了不习惯，出现运动休克早期的反应。这
样的运动跟跑、跳那样的运动不是一个性质，它是从静力学的高度安排的。同志
们如果真想出功夫长本事，不要只盯着什么高级功，还得从基本功练起来，练三
心并站庄，练捧气贯顶。虽然五元庄练起来了，实际上第一步功并没有过关。同
志们不要把气功这门学问看得大简单了，认为一比划会做动作了就行了。学完一
步功，赶紧学二步功，形神庄学两个礼拜，学会了马上学三步功。你的动作是会
了，可是练这步功内部气机应起的变化你达到了没有？气功是通过一定的特殊的
锻炼方法达到完美自己身心的一个实践过程。 你是不是通过这种方法达到了这一
层的完美身心的要求？光会比划一下姿势，身体里没变化，那叫练功吗？60 年
代初我从一位老师学太极拳，每天早晚练，老师不在时，还叫我带着师兄弟练。
一年后老师故去，又从另一位老师学习。这位老师看了我打的拳说不像样子，叫
我先练站庄，半年后腰站开了才正式教我练拳， 一个太极上式然后揽雀尾变单鞭，
就练了整整三个月。他要求练太极拳应是一动无不动，大小关节会转关，随便一
动都以腰带动，周身大小关节都要动。每练一式不达到一定的层次不让你往下走。
现在练捧气贯顶先让你拉三个月气，其它都不教，这样谁干啊！会做动作了就想
来高级一点的东西。其实练气功要身体里发生了相应的变化才能起到作用。以后
你们教真正想练功夫的人，就得从站庄、从捧气贯顶法认认真真地搞起来，一步
一步地走，你想快，“欲速则不达”。（待续）


    关于功理功法问题的讲话（下）
                       庞明
          1992 年 1 月 16 日、17 日，于秦皇岛


  形神庄这套功，应该说它比较吃功夫，要抻筋拔骨。很多同志对此不理解，
认为“练气功就是练气。古人讲练气功要虚静，静功才是高级功。你智能功练动
功，练抻筋拔骨，成了练形，是‘形而下’ ，是初级功”。我说我们智能功不讲过
去哪[原作那，误]个初级高级。过去都认为动是初级，静是高级，静功是高级功，
不练静功就高级不了。这个观点其实是对古人的一个曲解。真正的高级功，应该
不分动静，静也是动，动也是静，静动一如，静动不分，那才是高级功。光静，
光动，看对这个静怎么去理解。 真正的静止有吗，没有。意识没有概念活动可以，
但是意识活动还有多种丰富内容。在《简明智能气功学》  “运用意识”那一章，
讲到意识的种类，有逻辑思维、形象思维、体察思维、运动思维、特异思维，这
都属于意识活动。我们说的静止，是指概念思维静止了，别的意识活动并没有静
止。因此，古人的讲法从气功科学的高度来看就不全面了。  现在智能功强调动功，
道理也在于此。动是广义的，既有宏观的动，也有微观的动；既有一般的有形物
质运动，也有意识的运动。运动是高层次的，这在形神庄里，体现得更加突出，
每一招每一式，都必须是形（形体）神（精神）互相影响，互相参差的共同运动，
成为一个协调的运动统一体。练形神庄时，总的指导思想是：形和神必须时时刻
刻在运动之中，要经常地把精神活动和形体活动紧密地结合起来，这本身就是意
识活动的一种特殊方式——内向性运用意识的锻练手段。在形神庄这套功里，精
神怎样做到从常态的意识——外向性运用意识，变成内向性运用意识，是一个非
常非常关键的问题。要把我们的精神和生命活动紧密结合到一起，形体运动的每
一个动作，必须要通过精神、通过大脑皮层，发出信息指令、形成运动，可是在
一般情况下，在不练功时，这个运动过程常是被忽略的。我们的意念，也就是注
意力，通常是放在外在的事物对象上去了。比如，你要端水杯，脑子里发出个命
令——“端水杯”“端水杯”这个指令是个复杂的、多层次的复合运动。脑袋一
         ，
发这个命令——端水杯，好了，哪些肌肉动，身体怎么动，怎样去拿，怎么端起
来，脑子从发出指令到支配形体完成动作这个过程，是自然形成的，不知不觉地
实现的。意念（注意力）往哪放呢？在这个水杯上，把水杯拿起来了，这是我们
不练功的时候生命活动的运动方式。练形神庄就不同了， 同样是胳膊往外伸，
一伸，脑袋里把这个伸的过程非常仔细地认真地描画出来，胳膊随着脑袋里的信
息指令同步地往外伸，伸，一边伸一边想一边体会，这样就把精神活动和形体运
动紧密地结合到一起了，注意力是落到人体生命活动的根本运动过程上，这样就
成为内向性运用意识了。如果把精神放在水杯上，精神往外走了，躯体运动却是
不知不觉地自然实现的，这是外向性运用意识。如果把精神放在运动着的躯体里
边，指挥着躯体并和躯体一起运动，那就是内向性运用意识。我们练形神庄的时
候，必须解决这个问题。其实这也是气功动作和日常生活中的多种活动的根本不
同点。我们讲气功生活化，生活气功化，应该从这个意义上去理解它，落实它。
练形神庄，就是要通过气功锻炼，逐步改变我们的意识活动模式，从外向性而进
入内向性。捧气贯顶法，虽然也要求内向性运用意识，但一推推向天边，天边是
个“外”，所以，还有一定的外向的问题，而练形神庄则是把意念全部集中到自
己身体里面，动哪想哪儿，这样练功就进了一步了。 练形神庄很吃力，练练这
儿酸了那儿疼了，千万不要灰心丧气，要坚持下去，锻炼我们顽强的毅力，意志
力本身能够统帅身体里边的气起变化。 定向性嘛！做一个式子， 把这个式子定住，
活动也定住，形成一种不动的定式，意念和形体的这种结合，就带着气在那个定
式里边活动，总那么做，到了一定程度就形成了习惯，身体里边的气血流通，凭
借定式姿势的牵引，气通得就好。这种情况如果按现代科学来讲，就是一个练气
功进行的自组织过程。自己把自己重新组织一下，叫自组织。在系统论里边有个
自组织的理论，即自己根据某种特定的需要，对自己重新组合。好比大家在这里
开会，这个省那个省，南来的北往的，集中到一块儿了，这么一集中，如果不管
它，不组织组织就乱套了。我们把大家分成班组，有了班组长，组成一个完善的
系统，有什么活动通知班组长，一下子都动起来了。虽然几百人开会，都是来自
祖国各地，但是，各种活动有条不紊，秩序井然。怎么形成的？就是通过重新组
合，使有序化加强而体现出来的。通过自组织之后形成一个有序的整体，有序化
提高，功能也就强化起来了。不练功的时候有它一套活动方法，练功以后按照练
功的姿势和意念活动的要求去做，就把人体里边重新进行了组合。如果我们是潦
潦草草地练功，那就不容易做到这点了，所以我们要求要定时定点练功，要气功
生活化，同时还要搞强化训练，道理即在于此。会上介绍的上海一个单位带功做
立掌分指做半个钟头，这是很吃力的，但大家别小看这个动作，立掌分指，弹腿
翘足，这一上一下，通过手指、脚趾头，把全身经络[原作胳，误]气血都牵动了，
所以，你要想把身体各部分气血通调得更好，就需要认真练形神庄。捧气贯顶主
要是练外边气能进来，里边气能出去，这就把人的生机加强了。在《内经》里讲，
维系一个生命体有两方面因素，一个是外边的因素，一个是里边的因素。  “根于
外者命曰气立” ，以外边的因素作根据的是气立，拿气把它建立起来；“根于内者
命曰神机” ，根于里边的指神，精神，神和气这两个一交合，变成为一个有机的
生命体。捧气贯顶法中， “神机”“气立”体现的多一点。外气进来，有了这个
                 、
基础了，身体里边能不能很好地用它，变成你身体自己的东西，那就需要练形神
庄了。练形神庄通过认认真真地做每一个动作，一招一式地去搞，精神和形体相
结合，就把外边来的混元气真正固定到自己身体里边了，这就是自组织的过程。
其实每一个正常人不练功时，外边混元气也进来，也出去，练功之后把进来出去
的气量加大了。因为混元气有穿透性，你做开合时，它就会穿透你的躯体。为什
么不能变成你自己的呢？道理就在于混元气穿透性很强，它能进去也能出来，没
有任何阻碍，进去又出来走了。怎么才能固定成自己的呢？一方面人体里面的新
陈代谢过程需要一部分，人体能自然地把它结合起来，再就要用意识把它固定起
来。意识怎么固定？就通过练形神庄动作把它固定起来。动哪儿，集中想哪儿，
把气往那里聚，结合运动，结合各组织的功能，就把混元气内化到那个组织里边
去了，所以， 形神庄安排的动作全身上下没有一处不到， 通过从头到躯干到四肢，
大关节、 小关节的运动，把气真正固定到身体各个部位上去， 使其功能得到强化。
有的同志问少练几节行不行，我说也行，也不行。你实在没时间，就少练点，总
比不练强。反正你练哪儿练得多，意念往哪儿集中得[原作的，误]多，气就往哪
儿集中得多，往哪儿固定得就多；如果你练得[原作的，误]少，气去得[原作的，
误]少，固定得[原作的，误]少，功能相应的就低一点。俗话说，
                             “练什么有什么”，
你练的那个东西，意念往那里去了，气就过去了。平常咱们讲注意，你把意念往
里边一注，气就跟进去了。练形神庄必须要领会这个根本思想。我们讲练哪儿就
注意哪儿，精神就想着哪儿，就把意念注到那里了，可是我们练功练得不够时，
意念没这么强的穿透力，你注不进去。让你注意手，只是肉皮，里边进不去。能
注到里边去了，意志力穿透力强了，这就是功能。有的同志想练功能又不肯下苦
功，总想找窍门，以为有个什么诀窍，我一说，嘎嘣一下功能就出来了，那不现
实。咱们走路，吃饭，喊爸爸妈妈容易吧，还要学一二年，二三年，一种超常智
能一说就会了，能那么容易吗？必须得苦练才行。练捧气贯顶、练形神庄都可以
出功能，就看你是不是认真练。翟元祯同志那儿（注：广东省）练捧气贯顶出了
功能，如果象那样去体会形神庄，比捧气贯顶练的功能还要更深刻一点，更强化
一点。真正把意念注进体内，注到那里，里边什么样就感觉到了，那就不是一般
的出意识感知了。我们现在练智能功之后，出意识感知的多而真正出内视的少，
原因就是没有象练捧气贯顶那样拼命地练形神庄。  捧气贯顶法可以连续练四个钟
头不那么累，形神庄连续练四个钟头可能就受不了了，可是真正练功能，就是需
要下苦功夫。灵感也好，智慧也好，就在于勤奋。过去有句话叫“天道酬勤”嘛！
大自然就奖赏勤劳的。所谓“精诚所至，金石为开”  ，诚是一心一意，专心致志，
不仅包括了勤奋，还有其内在的水平达到的程度。真正做到“精诚”了，该有的
都会有了。 练形神庄要注意两点：
  第一点，不能光注意形体。一开始练功注意动作的规范、姿势的正确是应该
的。以后就得把姿势放掉，认真体会身体里边是什么样子，每一个动作里边有什
么感受。现在同志们一般就能体会到酸、疼、胀、累，能体会这个也好，在刚动
弹几下的时候你体会体会里边，是哪根筋在动弹，一动弹里边什么样？有时是热
乎乎的，有时麻苏苏的，都是体会。然后再体会里边有流水样的，或是里边空荡
荡的，以后慢慢越体会越细，越体会越细，意念就注进去了。  “注意”，就是需要
你认真体察、体会，也叫观（音 guàn）察。不是用眼睛看，而是用感觉去体会
身体里边的变化。体察不是预有概念，应该安安静静地象镜子一样，有什么变化
就反映它的自然状态。有了感觉知道了也不去想，不去分辨它的好坏。前面讲的
有了感觉要逮住它，那是指练捧气贯顶，是外混元的范畴。逮那个舒服的感觉是
让你的意识里动得更快，来了马上反应过来了，捉住舒服的感觉，但不能有舒服
的概念，让意识直接和那个好的感觉融合在一起，  不打弯。不要概念，不要欣喜，
用体察到的感觉直接和意识相结合，这就成为直接的意识活动，这种状态类似意
守原则里边讲的“神守一如”，但两者是在不同层次上的不同要求。气功中的运
用意识是个高级的、复杂的学问，其内容浩瀚无际。这么一个非常非常难以形容
的、广泛的、广博的人类文化的源泉和它的表现，  不是一下子就能把它说清楚的，
要靠我们大家共同努力，从不同层次来探讨它。  现在我多讲，以后希望大家多讲，
你们讲怎么搞，怎么搞，我听着，这样会把它完善得更快一点。再重复地强调一
下，练形神庄的时候，有了感觉要认真去体察，体察时不要加意念，不要预想。
有了好的感觉以后心里非常美，可不能贪图那个美，  “让它多呆一会吧”，怎么怎
么着，有了这些概念，如果你不控制它，不禁止它，当你比较安静了，脑子里边
活动统一了的时候，它一发展就“突——”都好了。这按过去说法称为喜魔，着
了魔了，没事就“嘿嘿嘿，嘿嘿嘿”地笑。有的练功的人，没事自己就笑，不知
不觉，有人没人就嘿嘿嘿笑一阵，弄不好神经快失常了。越是当你练功集中精神
的时候，你来一个特殊的意念加给它，让它在里边起作用，它就要出问题。也正
是因为这一点，练形神庄时，要大家反复做动作，就是避免你把这一个念头，如
“这真舒服”老停在这个地方，停住了，就坏了。拿动作把你分神，你这个动作
很好，下面动作又来了，老得跟着动作想，这样情况就不一样了。希望同志们在
练形神庄时，要认真注意这个问题，这是总的前提。真要把这一点注意了，下面
的问题就都比较好说了。
  第二点，正确处理紧张和放松的关系。有人问，练形神庄要抻筋拔骨，和练
气功要放松的要求怎么统一？前天讲，练捧气贯顶法关键是松静，如果真正把捧
气贯顶法练好了，身体放松应该是不成问题的。前年，培训中心来了一位山东烟
台女学员，三十多岁，原来有心脏病，心房纤颤，北京大医院要给她安心脏起搏
器，还有腰椎骨刺，腰上七节有骨刺，腿上膝关节骨质增生，弯腰时手仅仅能摸
到膝盖，没办法来练智能功。她练捧气贯顶非常刻苦，练，练，时间不长，有一
天练着练着腰痛、腿疼、骨头胀痛，疼得不得了，教功老师给她贯气，越贯越疼。
到医院去也查不出病来，打止疼针也不管用，回来还疼，怎么办？练功吧，练着
练着，觉得“突噜”一下，身体里“突”一下子好了，腰腿不疼了，心跳也过去
了，弯腰头能贴到膝盖上边来，病好了，身体也松开了。所以，练捧气贯顶法，
就要练松静，要过松静关。气通了，肌腱、肌肉都能松得开，什么骨质增生，什
么这个病那个病，气一通都过去了，所以练捧气贯顶还有它另外的意义。在这个
基础上身体松开了再练形神庄，就应该好练了。有人说，现在还没松开怎么办呢？
那就多练练捧气贯顶，但也不是说让大家都练到松开了之后，才能练形神庄。没
松开练形神庄，一开始会有些紧张，立掌分指不使劲立不起来，使劲一立就紧张
了，这也疼那也疼。一开始就得从不自然到自然，要放松就得从紧张开始，局部
的紧张和全身的放松相结合。周身要放松，要把动作做到家， 局部可以紧张一点，
局部紧张，紧、紧、紧……气过去了也就松开了。既要放松，动作还要做出来，
开始用一点劲，但是不要故意绷着劲，如立掌分指，越是绷着劲越累。既要保持
正确的姿势，又不能那么使劲、用力气，[有]能把姿势维持住的紧张度就够了。
希望同志们练形神庄时，对放松和紧张要辩证地去看，不能因为说练气功要松静
就不使劲，又不能说为了使劲就把肌肉都让它紧张得要命， 要自己去摸索、体会。
正是由于形神庄从上到下一个部位一个部位地练，到了收功的时候，回气归一转
混元，在身体外面转，里面转，把气连成一体。有人问：为什么三心并站庄最后
揉腹时不大转？因为三心并站庄气比较集中，集中后安静，就不再大转了。练形
神庄就不然，周身各个地方都动弹，得大转往一块集中它。至于捧气贯顶和形神
庄不一样，实际上都做一样了关系也不大，只不过一个练外混元， 一个练内混元，
这两者的气机有稍微的不同。智能功里没有绝对的清规戒律，只是一般的、相对
的，不那么做也可以。总的原则就这样，不要凿死铆，里边有些规律也不是绝对
不能变化的。智能功就是要改变很多规律，有时候是顺应自然规律，有时候会改
变这个规律。对一个规律从不同的角度对待它就可以有不同做法，这和你的意识
起的作用有很大关系。形神庄就简单地谈这些。

  下面谈五元庄。五元庄是智能功抻第三步功法，按照过去讲的练功层次，应
该要求每个人必须改变你已有的那种身心状况。身体要改变，精神要改变，整体
地把身心健康水平再提高一个层次，把人的素质提高上去。这就不能仅仅练动作、
练功夫，而应该自觉地从身体内在的层次上，尤其从精神层次上去改造自己。从
总体要求来说，很多人目前仍做不到这点。很多人练功以后不想改变自己，比如，
有人会喝酒、吸烟，他就不想改变，就想在那种俗套子里沉浸，还觉得挺美。有
人说，庞老师讲的不符合人之常情。什么叫人之常情？十万年以前人之常情是什
么？可以吃人。不要十万年前，哥伦布发现美洲新大陆时，在火地岛还是人吃人
呢嘛！到冬天先吃老人，后吃狗，狗比老人价值都高，那就是人之常情。所谓人
之常情不是天经地义、天生就有的，它是随着人类文明的不断进化而在不停地变
化着的。农村六七十岁没文化的老太太，聚在一起议论家长里短，议论儿媳妇的
是非是人之常情，我们听了则认为是家庭妇女的水平，庸俗之至。因为我们受了
些教育，有些文化了。比我们层次再高点的人，看我们是不是也庸俗之至啊？我
们现在的这个人之常情，是发展到现在这个阶段表现出来的人与人之间的关系，
是大家公认的或是大家正在自觉执行的，是生活在这个社会当中不知不觉地打下
的烙印。我们人类要进步，要向前发展，要不要自觉克服我们身上存在的不良习
惯和不健康心理啊？人类的本质怎么进一步提高啊？我想气功会起到相应的作
用。练五元庄就需要矫正自己身和心不健康的东西。当然，我们说的这个健康标
准比普通人要更高一点。在一般人来看很正常的东西，到练五元庄了它就是不正
常的了，需要更纯洁了。否则，你有点小错事，如自己发了脾气，心情一激动就
会头痛，睡不了觉，吃不下饭，胸闷，受不了了，自己受了惩罚。为什么人家打
架拼刀子的没这种情况？因为我们练功以后里边的气很纯了，    稍微加上点东西就
很明显，说明基点不一样，背景不一样。诸葛亮三气周瑜，把周瑜气死了，首先
他气量狭窄，可是气量狭窄的人很多为什么气不死？再即因为周瑜有本事，武功
不错，功夫高了气足了，再一生气，光是长气了，意念活动不提高，就产生了上
层建筑和基础的矛盾。气的基础，精神的上层建筑，矛盾起来了。气多了，精神
的稳定性不行，意识一乱造成气的高度紊乱，结果吐血而死。我们练五元庄就要
解决这个根本问题，即首先必须解决自己的意识领域的问题，解决自己的情绪问
题，解决自己的情操问题。  有的同志练气功很刻苦，但是不注意调节自己的情操，
这样可不行啊！练五元庄就更不行！ 一年多来，推广五元庄当中出现了一些问
题。主要有三方面： 一个方面，有的人原来身体有病没有好，练前一、二步功
形体也没有很好地放松，  练五元庄时由于过度追求， 练得挺狠， 内脏的气一冲动，
而外面形体的气还没冲开，两个矛盾起来就出现问题了。另外大家一般对当中五
节功都比较注意，而对前四节、后四节功就不那么注意。本来前面两步功练功的
要求还没达到，现在练五元庄前面四节又不注意练，光顾练五脏，五脏气一动弹
里外矛盾了，气通不了，内脏的脏真混元气和躯体混元气不能很好地融合，不能
很好地转化，出了问题。
   第二方面，是情绪不行。五元庄应该练怒、喜、思、忧、恐，还要想象，还
要作意，同时还要发声，和动作同时搞起来，形、声、气、意一块练。由于功法
比较复杂不好运用，更加平时自己的情绪调整不够，把情绪反而激发起来，出矛
盾了。 第三方面是去年我们没有认真地把全国的气场调节一下。我记得去年我
还讲了，目前我们着重还是要搞一、二步功，五元庄先培养骨干，一步一步来。
对全国的气场我们没有认真地进行调整，因而出现了练五元庄反应大了一点。一
是没有经验，预先估计不足；二的练功的时候，有几个基本的东西注意不够。当
时没有把混元窍开合重视起来。  混元窍本来有开合。 一开始发“哦翁——清——”
音，就是要混元窍开合的，一开始把这个开合多搞一下，注重它一下就好了。由
于咱们身体外面的气，形神混元、外混元，混元得还不够，加上忽略了混元窍的
开合， 所以出了点问题。在培训中心这个问题很快就解决了，  很多反应就克服了。
对于混元窍的开合同志们要特别注意，因为今年我们不能缩手缩脚地搞五元庄
了。今年我们把气场调整过来，着重放在五元庄上。现在我练功就经常搞混元窍
的开合，一到全国集体练功的日子我基本都搞混元窍的开合，一开一合，一开一
合，跟全国广大功友一块儿开合，开混元窍，调整气场。这么一开一合就把这个
气和外混元以至形神混元的气接上了。经过调整气场，现在情况已经不一样了，
不仅练智能功一、二步功的人练五元庄没什么反应，有不少病人练五元庄效果也
很好。因为五元庄里前面四节功和后面四节功，既有外混元也有形神混元，所以
只要把混元窍开合搞好了，气连好了，它就可以在一定程度上代替一、二步功。
比如抻筋拔骨，五元庄的第二节聚窍开关做起来比立掌分指还费劲，如果稍稍再
加上一点掌指的蛹动，效果会更好。当然它还不能完全代替一、二步功。要想练
好五元庄，就应该有练一、二步功的很好的基础。练过一、二步功了，还必须认
认真真地练五元庄每一节功。五元庄原来十五节功，我删掉了两节，现在这十三
节功再不好删了，删掉了哪一节，第一不对称，第二练五脏前后的准备和整理显
得不完全。前边四节功做不好，气机发动不起来，准备工作就做不好；后面四节
功做不好，整理、调整工作就不完善。只有认真练每一节功才能真正把外界混元
气通过外混元收到体内来，然后通过开关、开窍把气引进去，在身体各个部分充
斥起来，这是躯体混元气。在这个基础上才能把气引到脏真部分即脏真混元气。
有同志会问：没练过一、二步功的病人练五元庄把病练好了，那是怎么回事啊？
这问题提得有道理。实际上病人虽然也练五元庄，但他没有捧气贯顶、形神庄的
基础，  他的形体动作要求能合度吗？丁字掌转圈能符合要求吗？特别是他集中精
神集中得好吗？这样一来，他做着五元庄的动作，实际练的是外混元的内容，只
不过多加了个发音把五脏振一振，所以他有时间练练五元庄也不是不可以，但是
他练五元庄和我们练了一、二步功要加强自我意识控制、加强情操的锻炼去练五
元庄，实质内容是不一样的，收到的实际效用也是不一样的。我们经常讲，练智
能功不是光在动作上下功夫，还要看实际内容，还要看精神境界、看精神状态，
所以这个问题应该辩证地看。我们讲五元庄里面集中了一、二步功，但不能取代
它们。如果从捧气贯顶、形神庄一步一步认真去练，比直接练五元庄可能对身体
各个部分通透的深度、广度会更加彻底一点。对五元庄和前一、二步功的关系应
该这么看。一开始就练五元庄它不能算做三步功，因为你还没有把自己的身心健
康塑造到三步功的程度。在这个问题上必须认识清楚，这是一个总的指导思想。
练五元庄应注意开混元窍，练混元窍开合。混元窍在哪儿要通过发音来找，慢慢
练 līng——1íng（灵），līng——1íng（灵），发灵音时心口里边一动（或一勾、
一胀）的那个地方就是混元窍。发音时声调可以低一点，也可以不出声地练，反
复练，  反复琢磨体会。   将来开合的时候就在那儿。     反复练混元窍开合，没事就练，
慢慢它就不知不觉地打开了，窍一开里面就发生变化了。混元窍是中脉的一个重
要部位，也为以后练中脉混元奠定了基础。我们的中脉和密宗的中脉不相同，和
道家练中脉的方法也不相同，是特殊的，是我们自己的。智能功就是一种特殊的
功法，什么什么都特殊。古人佛家的中脉，七轮三脉（有的说是五轮三脉，实际
上是七轮三脉）    ，和我们的不一样；道家的黄道、赤道、中道，和我们的也不一
样，我们的功是从古人功法蜕变过来的。道家功也好，佛家功也好，关键是用意
念想；  我们智能功的中脉，    不是完全靠想出来的，   而且路线跟他们也不完全一样。
中脉混元的功法非常简单，就几个动作。关键不是动作，关健是用理。用混元窍
去开宫，   开了以后把道理讲了，    自己发生变化。  中线混元基本上就没有什么动作，
就一个起式，起式完了就练功，再没有了。混元归一就那么一呆，连起式都没有
了。把这些问题告诉同志们是要大家把五元庄的基础打好，将来要从这往中混元
转，从混元窍上转。这些天练三心并站庄就可以放在混元窍上。练开合 līng 啊，
1íng（灵）啊；开呀，合呀；嗡啊，清啊都行，一开一合就用“嗡、清”来开合，
不光用手开合，把混元窍找出来。教五元庄在没教功之前先练混元窍开合，它这
一开一合里面气充上了，五脏之气就容易连上了，这样五脏之气、脏真混元气一
聚一合，那个窍就开了，总机关开了，五脏就好说了。 有的人问我，这些理论
去年怎么没讲？任何一个理论，都不是哪一个人一下把它完善起来的。即使的现
在的佛经、道经的庞大体系，也是经过多人之手来完成的。理论是在解决实际问
题的过程中慢慢形成的。我们智能功的理论也是一样，不可能我一个人一下子就
都想出来，需要通过实践，大家提出问题，我把问题集中起来，解决一部分丰富
一部分。有些东西是先出自同志们的口，我把它拿过来从智能功理论上加以系统
化。五元庄功理也是一样，不可能一下子把它搞得天衣无缝，有些问题是在实践
中产生了解决的需要，才有可能解决，理论才能逐步完善。 上面讲到混元窍，
要找对混元窍的位置，要进行开合，要多进行“e—u—eng，qing”      （哦嗡清）的
发音。经常这么发音，开合，混元窍就发生变化了。另外，同志们要经常念“混
元灵通”这四个字，  “混” huén 音， （huén）
              发       混      ——元——灵——通。   这个“灵”
实际上有两个振动点，一个是心口这个混元窍振动点，如果你意念稍稍往那儿一
放（指头里面）  ，里面那个窍也在振动，它是两个窍的振动点。不过，现在同志
们不要过多地注意头里面这个窍，而应集中精神放在心口这个窍，这个窍你没开
好之前，开了那个窍（指头）    ，不能说一点儿帮助没有，但帮助不大，反而给你
这个窍（头里面）施加了压力，所以，你集中精神往这集中（心口混元窍）            ，这
动的多，那儿动得少（头里面）    。不过我不能不告诉同志们，念“灵”的时候头
里边这个窍也会动，但是你千千万万不要集中精神想里边这个窍，而是要想下边
的窍，把天地之气——“天地之间，其犹橐籥乎”《老子》    （      ，意思是天地跟个大
风箱似的）、从这下边一开一合，呼噜呼噜拉气才行。当一念“混元灵通”时，
混元窍会动，上面也会动，关键放在下面。念“混——元——灵——通——”            ，
“混”一般来说，它是从口腔到胸腔对振，可以入到心里边去，往下降，降到肾
里的不多，有一些；  “元”是从肾脏，从下丹田拉起来的。      “混”是从前面下去的，
“元”是从后面上来的，  “灵”是从当中动弹的，     “通”是周身的。念“混元灵通”
四个字，治病可以念，搞实验可以念，练功可以念，随时随地都可以念。咱们智
能功不搞经络。以前念“恬淡虚无”     ，有个音腔共震，有任督二脉接通。我们的
“混元灵通”不走任督二脉又近乎任督二脉，着重注意的是开合。我们智能功把
传统功法处处都做了改变，按智能功的理论搞起来并把它的规律具体化了。经常
念混元灵通， 大伙一块念也挺有意思，     念什么声的都有，   可它也不干扰，  声尖的，
声粗的，声细的，大合唱出来以后混元气也挺足。反复这么念可以开混元窍，调
整形体。可以经常在练功之前，发放外气之前，组场时，大家念“混元灵通”            ，
不会放松就念“混元灵通”“混”。    （huén）字念“混” （huěn）也行，最好不要念
成“荤”（huēn）。后面这个“通”字念得[原作的，误]要长，       “灵”字如果自己
念，要短促，一顿，集体念“灵”可长。这样对窍开、功夫长都有好处。方才大
家一起念的时候，  “混元灵（短促、一顿）通”     ，对窍点那儿动得更明显一点。念
时一定要下额回收，仰着念“灵”肚皮往外绷，往外顶，慢慢变成大肚弥勒佛；
收着念“灵”就往里边去了，是真正的窍。这是练混元窍的问题。 练五元庄要
注意作意、作想。把动作做熟练了，做准确了，把窍找对了，还得在练功的时候，
尤其练五脏功的时候，必须自己支配自己，按照怒、喜、思、忧、恐的情绪主动
去作意，去作想。
  练肝这节功，就应怒目扬眉，带着怒气。不怒目扬眉也要生气，有气劲。生
气不能狠，你要恨谁，恨是杀。怒是生气的，把气生发起来，生得过了度就变成
杀，所以怒与忌恨是不一样的。应该是生生之气，怒而不恨，气就不停，就瘀不
住。平常人生气，手气得哆嗦，这是气多了瘀住了，就和自发功似的，哆、哆、
哆……停不下来。我们练智能功，气不能那么大，有这个意思、神意，精神状态
有这个东西就行了。不能让气停住，要和动作结合到一起，就象你恼怒的时候，
动作就不会很柔了，跟别人一生气，胳膊抬起来，手指着对方，气生（发）得很
足。当你练肝的时候，就得拿那种形态、那种心情、那种动作支配的机制去练。
我们讲作“怒”  ，怎么去做，要用这样的意识，这样的心理支配自己的形体活动，
这就需要靠自己的悟性了。 练心这节功，要有高兴、得意、心里美滋滋、十分
自在的心情，展眉松吻，越做越美。拿那个心情和有那种心情时全身的感觉去练
心经这节功。办法是回忆自己最高兴的一件事当时的心情感觉，做心经时就体会
那种心情，这样做会事半功倍。 脾主思，思虑。练脾经这节功的“思” ，不能想
别的与练功无关的事，只是集中精神就行了。集中精神本身就是“思”的精神状
态。精神往哪儿去集中？书本上讲注意自己的鼻子尖，但是千万不要使劲看着鼻
子尖，注意鼻子尖的目的是让你返观内照，把意念收到身体里边去，精神守里边
神就安宁了。鼻子和脾中宫在气机上是相联通的。注意鼻子尖不是意守，精神往
里收进去了就和里边的中宫窍联上了。到发音的时候，脾一直到中宫会自然而然
地振动。 肺的作想，要悲而不痛。练气功不能悲痛，不能是悲痛欲绝的样子，
应悲而不痛。俗话讲要有慈悲之心，大慈大悲，悲天悯人， “慈”是令人得福，
“悲”是让人出苦。怜悯别人，把“苦”救援起来，这叫悲心， “悲心普运”嘛！
悲心不是悲哀。悲哀是看你们真苦，跟你们一块掉眼泪去啊！悲心是有点怜悯的
心情，但悲心和怜悯还不完全等同，心理过程不同。 看到他不好，要救援他出来，
不好的东西是坏的，坏的东西就使人不愉快，不愉快有个悲在里边，但是你要救
他出来，这里还有个积极性。悲心有积极性，光悲痛是消极的。这儿不好，要离
开这个地方，这个意念叫悲心。不好的地方容易引起人们的痛苦，你作为旁观者
也能引起你一个同感，但是你要解救他出来，这就叫作悲。解救首先中[疑衍]是
救你自己，使你自己离开不好的境界，将来你还得对人。要用这样的心理状况和
精神境界去指导练肺经。举个例子，看到一个二三岁天真活泼的小孩子瘸了不会
走路的痛苦样子，往往会从内心中产生恻隐之心，心里边觉得这孩子真可怜，听
着孩子挣扎着叫“妈啊！妈啊！”真动心。这种心情，心里边那种感觉，动的那
个心就是悲心，心里边那种感受就是“悲心切切” 在
                      。 《五元庄》教材中讲发 “桑”
音时可意想“丧气”，这是从肺主收敛这个意义上讲的。有的人一练功就趾高气
扬，把气往外散，一丧气就扬不出来了，往回蹩了，把气收敛到里边去，聚到一
定程度再生发转化出来起作用。但有的人一想丧气就拉着脸练功，只看到痛苦，
而且把痛苦搁到自己身上，积极性就少了。应该是在不利的痛苦的环境中让积极
性发挥出来，要悲而不痛，含有积极的意思。看书的时候，不要完全受“丧气”
两个字的影响，要正确理解它。 肾主恐。恐不是害怕，而是兢兢业业，小心谨
慎那种心理状态，使精神内敛，气不外散，而且把气聚到里边去。 “小心，谨慎”，
心小了，气也就小了，再通过发音把气聚藏起来、蛰伏起来。兢兢业业不同于精
神紧张，紧张和害怕有内在联系。由于精神紧张而产生的举止失措，语无伦次，
甚至全身发抖，这是基于内在的恐惧心理而表现出来的一种特殊的生理状态。人
体最根本的情绪反应有两种，一个是高兴，一个是害怕。害怕是痛苦到极点而产
生的一种绝望心理，也是紧张情绪的潜在动因。我们平常说“小心”  ，小心是为
了避免产生坏的结果，实际是怕它，拒绝它，你才注意别那样做， 那样做有危险。
一注意，一紧张，一怕，里边它自己就往回收敛，活动范围小了，行为上小了，
从心理上小了，气就往里边收藏起来了。具体如何作想，可以想曾经引发你害怕
心理的事情，还可以想你非常尊敬的人。看见非常尊敬的人也会有非常紧张、非
常恭敬以致局促不安的心理状态，这种局促不安反映出他的心很不平静，这种不
平静也是一种害怕心理，一种警戒状态。练肾脏这一经时就要经常想想那种非常
小心谨慎的精神境界，那种生理变化，那种在小心谨慎的环境支配下的生命活动。
表现在动作上要动作轻巧，要有既想做又不敢一下子做下去的那种干事发怵的劲
头，用怵头的心理去练肾脏。 上面讲了练五元庄五脏的功时怎样去作意，怎样
去运用精神。正是由于练每一脏时都要这样主动地调动精神因素，如果你性格很
偏颇，又不注意涵养，就有可能受到惩罚。如本来你容易生气，碰到事就火冒三
丈，还想在练肝脏时治治别人，练功时一咬牙一点指，气“咚”就冲起来了，再
碰着事，火“嗵”就冒起来，比不练功时脾气还坏，所以很多人越练功脾气越柔
和，而有的越练功脾气越大。这有两个缘故：一是很多练智能功的人原来在社会
上没有很高的地位，没有受到人们尊重过，练功后能教功能治病了，周围的感谢
之词、赞美之词多起来了，慢慢就不知道天高地厚了，再一听到讥讽谩骂之词就
气晕了，环境不一样了，没有注意改造自己；二是练功后气机容易动弹了，气和
情绪结合得比较密切了，气练得足了而没有注意练神，听到不如意的话气一冲，
原来没气冲不起来，现在气足了再一冲，脑袋“轰”就胀起来了，头晕了，血压
也高了， 所以练五元庄以后要更自觉地涵养道德，     陶冶性情，否则， 练得越好（只
能是相对来说）惩罚越厉害。练五元庄要求我们自觉地对自己身心健康进行重新
塑造，对自己进行“自组织” 五元庄里有掐诀的动作。掐诀必须按照诀法的要
               。
求认真去做， 因为诀是紧密地联系着内脏的气化的[原作     “呀” 颖为
                                  ，  “的”之误]。
掐诀时手要放松要自然，千万别绷劲。譬如练心诀，往里面转转不过来，放松不
了，这时就别勉强要求做难度那么大的动作。平时练可以使点劲，真正练功时要
自然，翻不过来就别翻，掌根挤不住就离开点。      “那还能起到诀的作用吗？”做
得[原作的，误]不那么准确作用小点，总比起副作用强。手使劲绷着，挤死了，
气过不去还能够调动气化吗？所以掐诀的手一定要自自然然才行。这要靠平时
练，没事就掰手指头，练得手指很柔和了，问题就比较好解决了。
    关于练功程序，教材上讲了神念形、神观形、神入形、形神合、形神妙五
个阶段。我们现在练功，就是练神念形或是神观形。一开始练观形也是念形，用
精神来注意形体，跟练形神庄是一样的。注意形体，意念就和形体相结合了。现
在练功真正能达到练一套功念头不跑，老是跟着动作走，老是念着形，就很不容
易了。甭说练五元庄这么长时间，练一套捧气贯顶你能做到每一个动作，每一刹
那时间都想着形体吗？有的人这一点都做不到，还想：练练高级的“练神入形”
吧！神入形， 你怎么入进去呀？你只有神念形，     老想着自己的形体， 做什么动作，
每一招式，每一动弹都想着，一开始想着大的动作、大的部位；再想，想着小的
部位；再想，想着里边，进去了。到了里边，能感觉到里边，那本身就开始是神
入形了，不过这是从外面入的，不是从里面入的，所以，使精神老守着形体并不
很容易，必须从第一步，从练功的第一个层次入手要求自己。有人说，        “我想练
神观形” ，行。闭着眼看自己看得清清楚楚，当然这个“看”实际是“想”      。结合
动作想，做这个动作想着，做那个动作想着，都想得清清楚楚。不会想就对着大
穿衣镜看自己，把身体各部位全看住，同时看两只手两只脚，把周身都看到都罩
住。做一个动作“两手捧气上举”能注意到手，同时整个身体都能注意到，身体
周围每个部位都注意到，慢慢就使神与气与形三者结合在一起了，但首先得注意
形体。观形的目的还是为了念形，在这个层次上形不要丢。特别是艺术想像力丰
富的人，就可以采取对着镜子看自己练功的办法，把自己看得很清楚了，然后不
看镜子，闭着眼一边练一边想着自己的形体。也可以不对着镜子，闭着眼睛好象
在镜子里看着那个人，他在跟你做动作。他在那做，你在这做，这也是神观形。
以前我还讲过，把个小人放在肚子里，想着肚于里的自己在练功也行。 总之，
在练功问题上不能好高骛[原作鹜，误]远，要一步一步地练，千万不要急。广大
的病员同志先练捧气贯顶，很多病就解决了。健康素质提高了继续练形神庄。形
神庄也可以治病，1985 年到 1989 年办班都叫辅导员班，很多重病人在辅导员班
里练功，治疗效果也很好。因为有些人身体里经络的阻滞很厉害，这样的人练形
神庄可能效果反而会更好一点。有的人情绪上有很大的故障，练了五元庄也可能
会更好一点。情况不完全一样，就在于他那个结滞的部位、深度、层次不完全一
样。说明了这三步功层次不同，它是根据人体生命活动层次，根据气机在人体里
各个部位不同的情况来安排的，各有侧重，不过气功都是整体的，从哪儿进去也
能走整体。如果你一个层次一个层次地按系统走，可能会快一点。六步功法就是
在不同层次上开的不同的门，里面连着不同的道。每步功里又可分五种练法，走
一个也可以深入进去，其间互相交叉相互联系。 “这么多功法，练功时间怎么
安排？”这需要根据自己的情况来定，不能一概而论。有些人时间够都练一遍，
如果时间不够，根据你的水平，水平不够还有教功任务，最起码功的套路不能忘
了，动作姿势要准确，这点不能忽略，但是怎么样同时真正把自身改变改变，长
点功夫？这要从打好基础做起，先在三心并、捧气贯顶法上下功夫。来中心之后
我每天带着练三心并站庄，最少得练三个月，每天晚上站两个钟头。别的功夫怎
么办呢？你可以都带进去。练站庄时一边站庄一边拉气，一边体会气，上边拉下
边拉，眯着眼睛看气的变化，这些可以在站庄的时候搞。人是活的，不能把事情
搞得很死板。练哪一个功都可以把其它功的功能加进去。练三心并站庄时也可以
练发气，组场带气，看看内气外气。虽然没做大动作，仍然可以练内气外放、外
气内收。把腰松开，把气充起来，一部分一部分地体会身体里面气的变化，这属
于内混元了。还可以练混元窍开合，这都是活的，你要把自己定死就坏了。以前
练武术可以把什么姿势都放在一个姿势里边练，我们练养生那更可以了，一个站
庄就可以包括很多内容。练捧气贯顶反复练，练慢的，练中等速度的，动作慢气
不能断。老带着气周身转，周身动，贯那儿、贯这儿，手上老是有气，一个大气
层把身体包围着。以后练快一点的，一快气就没了，那就一点一点快，快了也还
有气，还可以再快点；以后再慢点，半天也没动，但是也没停着，一套捧气贯顶
练三个钟头。不能老重复，推揉一个钟头那不算，就那一套动作做一遍三个钟头。
练的时候气不能丢，跟站庄一样，一分钟没动那么一点点，把动式做为定式来练，
但是定式又没定。这样练有的人可能就做不了了。不要认为什么功夫都好练，不
是，快了慢了都不好练，就是中等速度好练。但真练功夫就得这么练，而且一边
练一边体会。这么练功练哪套都行。真那么从基础练起来，也可能有的人一个月
一层就过了。现在同志们练功有时就是应付差事，几步功一过，到钟点为止，这
样不行。“练功和教功的矛盾怎么解决？”教功一定要搞起个班子来，不要自己
单枪匹马，教了三年还是你一二个人。要组织个教功的群体，大家分分工，在教
功的时候注意把精神收起来，一边讲话，一边注意里边。如讲练功要领，一边讲，
你自己一边体会里边。这么教功，管保学员的气感强，反映好，而且你长功夫长
得快。讲课不能光念书本，一边说，一边体会，往里面收。讲什么得发之于心，
“发于心、形于口”，还要入于自己的耳朵，从耳朵再返回去，从里面出来再进
去。这也是练功。这样就是整天教功也整天长本事，也是气功生活化。在教功的
时候，能不能一边说话一边给嘴贯气？这比较难一点。你一边讲话还可以经常注
意着舌头，各自管各自的，不能互相影响。搞气功就得会一心二用，既干这个也
干那个，什么都得干才行。你真要是能够这样注意，讲课时提前发个意念：今天
我讲课不喝水，注意口腔，讲三个钟头不喝水也没事，口腔唾液越讲越多，口不
干还挺高兴。教功讲课这么搞，既不会伤气，也不伤力，还把练功的内容更深刻
化了。有了这个基础，再有点练功的时间，别人睡六个钟头你睡四个钟头，拿出
两个钟头来练功不也可以嘛！我就不信挤不出点时间练功。早晨练捧气贯顶、三
心并站庄，晚上形神庄，第二天五元庄行不行？我说也行，反正自己安排去吧！
不过我觉得当你还没有认认真真地打好基础的时候，应该把三心并站庄好好练一
练。没事就这么站着，走路再矮一点，练走庄，走矮子步。有的怕人说闲话，我
看不要怕别人说，讽刺、挖苦也是磨炼意志、磨炼性格嘛！希望同志们要练基本
功，从三心并站庄练起。练功问题我就说这么多。 （全文完）


 当前的气功形势和我们的任务（庞明）
         ——庞明同志在智能气功代表集训会上的报告
               (1991 年 1 月 10 日)
   各位代表、各位来宾，同志们，朋友们：
   首先请允许我代表“中国气功科学研究会功理功法委员会智能功研究组”向
各位代表、向战斗在全国智能气功第一线的同志们表示衷心的感谢与崇高的敬
意，向曾经给予智能气功事业以巨大帮助与支持的各级领导与各界朋友表示衷心
的感谢!
   智能气功正式开展工作，虽然才五年多的时间，它的问世已经是十年了。
十年来，气功事业发生了巨大变化，智能气功也得到了健康迅速的发展。目前，
我国的气功事业——尤其是智能气功即将进入新的阶段，即气功科学阶段。不久
前胜利闭幕的党的十三届七中全会，提出了宏伟的战略任务和正确的指导方针，
为智能气功科学事业的发展，进一步指明了政治方向。我们这次全国智能气功县
级以上的组织代表集训会议，   就是在这样的背景上召开的。这次集训会议的召开，
有着重大意义，它将使我们统一认识、明确任务，将使智能气功在新形势下沿着
气功科学的大道迅猛前进，将使智能气功更好地为无产阶级政治服务、更好地为
社会主义四化建设服务、更好地为广大人民的身心健康服务。为了使我们更清楚
地认识今天的大好形势，让我们先从十年来的气功发展过程谈起。
  一、历史的回顾
  1979 年是“文革”结束后的第三个年头，全国各条战线上的拨乱反正取得了
显著成绩，党的十一届三中全会的正确政策带来了科学的春天，然而被“文革”
打入冷宫的气功事业，仍处在被禁锢的境地。虽然一些有识之士(包括气功界与
科技界)已经开始了从事气功的推广活动与科学研究，并取得一定成绩，但视气
功为迷信为巫术者比比皆是。为了打破这一僵局，从事复苏中医事业的卫生部中
医局前局长吕炳奎同志给予了气功事业大力支持，组织我们(当时主要有：陶祖
莱、庞鹤鸣、何庆年、林中鹏等人)筹备并主持了第一次全国气功汇报会，会上
国务院副总理耿飙、方毅、陈慕华同志，听取了汇报并观看了硬气功与外气实验
表演。汇报会的成功，大大地促进了气功事业的发展。1979 年底，我们发起成
立了我国第一个气功群众学术组织——北京气功研究会。气功研究会的成立，标
志着我国气功开始进入新阶段，即过去那种为少数人垄断的私人授受的技艺性气
                               1980 年 7 月，
功，开始纳入了气功知识公开化、为广大人民服务的科学的体系。
在中华全国中医学会的主持下，我们又组织了全国第一届气功研究座谈会，会上
选出了中华气功研究会筹委会委员。1980 年底，中华全国总工会主办了全国职
工第一届气功骨干培训班，北京气功研究会接受并承担了这一任务。这次培训班
为全国各地培养了气功骨干，促进了全国气功事业的蓬勃发展。尔后各地气功研
究会纷纷成立，  众多气功师争相献宝， 有的著书立说，有的公开教功。 当时以“郭
林新气功”、“意拳站庄”、“真气运行法”等为主要功法。1980 下半年，智能功的
第一步功“鹤功”问世。1981 年春，我们在北京气功研究会，又举办“发放外气
治病”的培训班，智能气功的形神庄、三心并站庄等功，开始于此班公开传授，
可惜此班因故中断。1981 年底中华全国中医学会气功研究会正式成立，这对全
国的气功事业有很大促进作用，各地功法如雨后春笋般涌现，气功的书刊也相继
问世。至 1983 年，举国上下形成了一股气功热潮，尤其是自发功的出现，打破
了气功的神秘感，吸引了广大群众，形成了蔚为壮观的气功锻炼局面。然而如此
大规模的群众性的气功锻炼活动，   毕竟是个新生事物，它必然有着不完善的地方，
加上一些新兴起来的功法缺乏正确的气功理论指导，因而，不可避免地出现了练
功偏差，给人民的健康带来危害。正因为这个原因，1984 年气功的热潮开始降
温。为了改变这种形势，我们于 1984 年底，承办了中华气功研究会主持的第一
届全国气功理论研修班，尔后又由陆祖荫、庞鹤鸣、林中鹏、陶祖莱、王松龄等
人，筹办了中华气功函授学院，促进了气功界的理论层次的提高。1986 年中国
气功科学研究会的成立，使气功气功跻身于我国一级学术组织的行列。由于很多
革命老前辈——尤其是彭冲副委员长任名誉会长——给予了气功事业大力支持，
揭开了我国气功的新篇章——使气功朝着当代的科学殿堂迈进。      在这大好的形势
下，智能气功的发展进入了第二步功的阶段。经过了五年的“蕴育”[当作孕育]，
形神庄已成熟了，它以独特的理论体系——混元气理论，独特的组场教功方法与
外所治病，使气功面貌焕然一新。它那巨大的生命力，不仅在广大群众中展现出
了非凡的魅力，而且产生了令人难以置信的效果。智能气功在短短几年内，赢得
了群众的信赖与气功界的理解和支持，不少门派的气功师学会了运用组场、带功
报告并以之传播气功。虽然他们以组场搞自发功，违背了智能气功组场的原意，
但说明组场这一形式，已为气功界有识之士所认可。中国气功科学研究会功理功
法委员会于 1990 年 1 月批准成立“智能功研究组”，智能气功已成了全国推行的
影响较大的重点功法之一，智能气功进入了新的阶段。
  二、当前的气功形势
  对于当前的气功形势，应该怎么看？是好呢，还是不好呢？近一年多来，
有的报刊连续发表了“批判”外气的文章，    中医药管理总局也发布了气功管理条例
等。对此，有人认为是对气功的“打击”、“围剿”，是限制了气功的发展，气功进
入了低潮……我们不这么看。我们认为气功的形势非常喜人，形势空前地好。这
是因为。
  （一）就全国而言，数以千万计的气功锻炼大军已经形成，练功对象由以
前的病人、老人扩展到青年人、健康人。有不少大、中、小学开展了气功活动，
有的大专院校还增设了气功课。这一切，为气功锻炼大军增添了新鲜血液。这一
空前壮观的气功锻炼大军是气功科学的基础，是展现气功的社会效益的“市场”，
是气功科学公理（理论）赖以建立的群体实践……现在的气功锻炼场所，已经从
公园深入到工厂、机关、学校、农村……，气功正在深入到广大的人民群众生活
中，正在成为广大群众所瞩目的新兴事物，这是气功形势大好的根本标志。
   （二）气功的现代科学研究取得了喜人的巨大成果。对于气功健身的机理
研究，已从过去的简单生理、生化参数的研究，进入到了细胞层次与激素水平，
对“外气”的研究更是硕果累累，外气的物理效应、化学效应、生物效应……多方
面的研究已逐步深化。外气在细胞层次、分子层次、原子层次的作用都有了成功
的实验。尤其是通过“零磁”实验室证实外气作用的客观性的实验的成功，把那些
鼓吹“外气是百分之百的心理作用”的论调驳得体无完肤。目前，气功科研已在全
国蔚然成风，中国科学院、中国医学科学院的不少研究所，全国很多名牌大学的
研究室正投身到开垦气功处女地的队伍中，较高水平的气功（主要是外气）科研
论文已达数百篇之多。这一切对气功事业的发展起了极大的推动作用，而且今后
还会继续发挥出任何力量也不能阻拦的巨大推动作用。
   （三）气功的学术水平进入了新阶段。在“文革”以前，只把气功锻炼视为
一种简单的医疗方法，治病范围也只限于慢性病或功能性疾病。外气治病、气功
诊查疾病则被神秘化，有的则被称为“神通”，认为是常人无从问津的。
   今天，气功治病发生了翻天覆地的变化：不仅[对]常见病、多发病取得了优
异成绩，[对]很多疑难病，如糖尿病、冠心病、半身不遂、聋哑等[也]取得了惊
人的效果，即使[对]一些不治之症如各种癌症也取得了可喜的成绩。当然这不是
说气功万能，不过它的潜力是非常大的。仅就智能气功进修学院两年中接收的一
万多名病人来看，病的种类达 170 余种，内有不少危重病人。经一至三个月的
练功，总有效率达 90％以上（治愈率 10％—15％，显效率 25％—35％）。两
年中仅有 29 名垂危病人未免于难，其中 25 名是癌症病人，死前都未用药，但
无一例因疼痛而喊叫者，真可称为安乐死。对此，死者的家属都比较满意。
   气功外气治病与气功诊断的进展更迅速，尤其是智能气功的不用丹田气而
用混元气治病的理论、方法公诸于世以来，气功外气治病已成为人人可学，人人
可掌握的一般技能，气功的诊查技能——如透视、遥视、意识感知也在相当大的
范围内得到普及。从智能气功进修学院七届毕业生的统计资料来看，经过三个月
的学习练功，有 40％左右的学员获得不同形式的气功诊病功能，100％的学员
掌握了外气治病本领。在全国范围内掌握了气功诊疗技术的人已经比比皆是。不
仅如此，气功外气已经开始应用到工农业生产的实验，并获得了初步成果，如智
能气功的辅导员在华北制药厂对洁霉素产生菌的菌种予以气功处理，提高了产
量；在河北省农作物研究所用外气处理小麦、玉米获得增产（分别为 8.6%与
12%）……气功外气的应用，已经进入了更广阔的领域。
   上述这些成果表明，古老的气功正在摆脱它那神秘的躯壳，在现代科学的
                          我们 1986 年提出的气功是一
背景上， 以气功科学的崭新面目展现在人们面前。
门有别于现代科学的独特科学的观点，正在得到日益增多的人们的赞同。一句话，
古老气功正在向气功科学过渡。
   我们说气功形势大好，但必须清醒地看到，现在毕竟是传统气功向气功科
学过渡阶段，旧气功中的很多弊端还不可能完全清除，尤其近几年又受到了资产
阶级自由化的影响，因而严重地影响了气功事业的健康发展。其表现主要有三：
（一）封建迷信：随着气功外气治病得到广大群众的青睐，一些巫婆神汉也乘机
活动，并兜售他们那套封建迷信的货色； 有的“气功师”竟也拣起了道会门那套“破
烂”为自己脸上“贴金”；有的则把过去的宗教的全部内容混同于气功。这是当前
气功洪流中的一股逆流，不予清除将导致气功事业的挫折或夭折。（二）江湖习
气：旧社会中的气功（包括武林）各门派之间的互相争斗、残杀……虽然不见了，
但各门派之间互相诋毁、贬低、谩骂及自我吹嘘……等现象还是屡见不鲜的。这
不仅在广大群众中产生了恶劣影响， 而且也使从事学习、 研究气功的人无所适从，
严重地影响了气功的传播与发展。（三）气功过度商品化：有一些人把气功当成
了发财致富的手段， 有的是粗制滥造功法，置人民健康于不顾， 有的是高价授功、
高价治病，猎取不义之财……
   正是由于气功界中存在着许多的不良倾向，所以我们认为国家有关领导机
关对气功严加管理是必要的，       非此不足以清除气功事业中的赘疣，非此不能保护、
促进气功事业的健康发展，这是智能气功的一贯主张。几年来，我们不仅制定了
“一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重”的总的指导方针与路线，而且
在 1988 年 1 月 24 日举行的北京天安门形神庄辅导总站的年会上又明确指出：
智能气功必须贯彻[当作继承]为人民服务的传统，不要受气功商品化的影响，开
展义务教功、义务治病活动；智能气功必须高举科学旗帜，从学术上和封建迷信
以及宗教划清界线，不受他们的干扰和影响；智能气功必须高举团结旗帜，自觉
地克服江湖习气，不许说其他门派的坏话。正是由于智能气功采取了正确的方针
政策，所以智能气功一直沿着气功科学的大道顺利前进。至今，全国已有 16 个
省市建立了省一级的智能气功组织，辅导站已遍布全国各省市。仅今年在全国各
地就举办了 18 期学习班，南宁与忻州的学习班学员人数均在 2000 人以上，规
模最小的班，学员也在六、七百人以上。不仅如此，从 1989 年以来，我们在全
国各地举行义务组场带功讲学 140 余场，每场都秩序井然，收到了传播气功科
学知识与当场治病的双丰收，也为智能气功的组场正了名。广大辅导员在全国范
围进行“学雷锋迎亚运”的义务教功治病，给群众留下了不可磨灭的印象。所以我
们说，智能气功的形势从来也没有像今天这样好。当然智能气功内也不是没有问
题的，在一定程度上，一定范围内，智能气功也受到气功界中不良倾向的影响。
正因为如此，我们才于 1989 年底到 90 年初正式提出全面整顿的建议。我们这
次代表集训会议，就是在整顿的基础上召开的。我们应该看到国家对气功进行的
管理与整顿实际上在一定程度上为智能气功撑了腰，       为智能气功的前进开辟了道
路。我们坚信党和国家的方针政策只能是保护好的、限制坏的。比如说，国家限
制气功不得无执照行医，然而智能气功的义务调气调病，既得到了有关领导的支
持，又赢得了群众的爱戴和拥护。我们智能气功的大好形势就是在党和国家的正
确的政策指引下形成的。
  至于有些报刊发表一些反对“外气”的文章，实际上是学术论争的问题，这
是气功深入发展的另一表现，在学术上应该允许人们持不同看法。《体育报》不
是也曾发表了国家体委主任伍绍祖同志肯定外气的文章吗？国家正式出版的 7
家气功刊物不是经常登载外气治病、外气的科学试验文章吗？我们相信，通过对
外气的争论，一方面将增进社会上人们对气功外气的关心与理解，另一方面将促
进外气科学试验的进一步完善。这一切将导致气功事业向更高层次跃迁。1980
年对特异功能的争论促进了人体科学的发展，这次对气功外气的争论必将为气功
科学的建立开辟道路。
  三、 今后的任务
  （一）为创建、完善智能气功科学努力奋斗
  我国的气功事业虽然有了长足的进步，也取得了巨大成绩，但气功科学的
理论水平、实践水平与之相比，尚有不小差距。只要对气功予以全面考察就可发
现，气功理论的贫乏是非常严重的，不少功法虽然已有专著问世，但都局限在功
法范围内。近几年出版了一些气功古籍，似乎是丰富了气功的理论——也确实使
人们提高了对古典气功学的认识水平，于是使部分人产生了复古之念，认为这就
是气功科学。 其实这是把气功、气功学（古典气功学）与气功科学的概念混淆了。
古典气功著述确实摆脱了简单的经验阶段， 进入了方法学甚至方法论阶段，因此，
说古典气功没理论是错误的，但古人圃于各功法的局限性，气功各功法之间都是
各自孤立的，各门气功尚未形成有联系之整体，所以我们只能把它称为古典气功
学。综观气功历史， 气功在其发展的不同时代与阶段，都展现出时代文化的特点，
都不可避免地打上了时代的烙印，所以，今日的气功科学必须是在现代科学与哲
学的背最中，由广大群众的练功实践创建的。它是涵盖了东方古文明与当代文明
的崭新的文化结晶，它是使人类从生命的必然王国通向生命的自由王国的科学。
这是在人类科学史上具有划时代意义的艰巨、光荣而伟大的工作。这项工作需要
经过气功界同道以及社会各界的仁人志士精诚合作与楔而不舍的努力才能全面
完成。 万事开头难，智能气功争取开好这个头。智能气功的全体同志都要发挥“世
上无难事，只要肯登攀”的精神，为创建气功科学，完备智能气功科学努力奋斗。
可从以下三途入手：
   1、完善智能气功科学的理论体系
   智能气功的功法、功理都是以辩证唯物主义与历史唯物主义做指导，对儒、
释、道、医、武、古典气功（包括理论）进行了扬弃，汲取了现代科学的营养，
为了广大人民的练功需要编创的。它经受了数以百万计的人们实践的检验，已经
具备了智能气功科学的雏型。 几年来，我们初步提出了智能气功科学的整体框架，
在《智能动功讲义》与今年出版的《简明智能气功学》中，做了简要的表述，指
出：智能气功科学的研究方法是“内求法”（也是整个气功科学的特点）——这与
现代科学的方法学根本不同；它的理论基础——亦即方法论与方法论基础——是
混元整体观，这是精神与物质统一的唯物论的一元论整体观（现代科学的整体观
是精神、物质对立的整体观）。我们计划今年出版的《智能气功科学概论》以及
《混元整体观理论》两书中，对此问题将做较为详细的论述。然而这只是智能气
功科学（也可推及气功科学）的基础，它只是指出了智能气功科学用以研究人体
生命与自然界的方法学、方法论与理论基础，而完备的智能气功科学的全部内容，
必须在广大智能气功群众的实践（包括各种研究工作）中建立、充实起来，这需
要全体同志的努力。
  2、大力推广、普及智能气功，开展深入广泛的群众性气功锻炼活动
  智能气功始终认为，群众性的气功锻炼活动是气功科学——也是智能气功
科学的根本。所以如此，不仅仅是因为一个正确的认识需要经过实践——认识
——再实践——再认识的辩证过程，更重要的原因是：
  （1）气功这门科学，是通过内求法来揭示人体生命奥秘与大自然的规律的
特殊科学。而气功态下所体察到的内景，不仅常人无法认识，即使用仪器往往也
难以观测，只有通过练功实践，使越来越多的人体察到气功内容的客观实在性，
气功科学的理论才有可能被人们公认、接受。
  （2）每个练功者所达到的水平可因功法与修炼程度有高底不同，用内求法
所揭示的自身生命规律以及大自然的规律，往往因人而异。事实也正是如此，试
看古气功家与当代的气功家的著述，多是仁者见仁，智者见智。鉴于人体是一个
繁杂的多层次的有机体，而每一个练功者又只能了解、认识其中一部分内容，所
以只有通过为数众多的人们的气功实践，才能避免气功固有的局限性与不确定性
的弊病。
  （3）无论是气功的祛病延年、强健身心，还是开发潜能，只有亲自练功才
能获益。换句话说，气功的为人类造福的社会效益，只有经过广泛的群众性的气
功实践才能展现出来。
  （4）开展广泛的、深入的气功群众运动，是造就气功人才、培养气功群众、
建立气功科学的社会意识的有效措施。只有广大群众在实践中确实认识到了“气”
的实在性，气功科学的最基本的知识与规律——公理，才能确立起来。我们知道，
在科学领域内的公理，是不需证明也无法证明但被人们共认的道理，它是在人们
共同的实践中约定俗成的。如果没有公理存在，很多科学都是无法建立的。对气
功科学所需要的公理，也只有在人们的共同实践——气功锻炼过程中才能形成。
  综上述可知，大力推广、普及智能气功是建立气功科学的需要，是气功造
福人民的需要，所以我们必须坚持把气功送到工厂、农村、机关、学校、社会各
界、广大人民群众中去。坚持低收费或不收费的义务教功与调气调病。只要能狠
狠抓住为广大人民群众服务这个根本点，我们的工作就一定能顺利地开展下去，
智能气功科学就能迅速地全面建立起来。
  3、加强科学研究工作
  这是发展气功科学的另一个侧面，它不仅可以沟通气功与现代科学的联系，
科研成果还可以增强人们对气功的信赖，对发动群众进入练功行列有巨大鼓舞作
用。以前我们对科研工作抓得不够，今后必须注意加强。至于科研的内容，有条
件的单位可以搞些基础领域的研究，不过我们应把科研重点放在实际应用方面。
气功的应用是非常地广泛的，如气功与美术、音乐、体育以及各种技艺的结合；
气功对智力的开发（包括在大、中、小学中的教学应用）要提到议事日程上来；
气功对疾病的疗效与推迟老化的研究尤其需要全面细致的观察总结。对于气功的
外气的研究，不仅要加紧外气治疗各种疑难病的观察研究，而且要扩展到工农牧
副渔各业的生产上去，这是最实际的问题，也是气功科学所要达到的一个目的。
它有助于改进、更新已有的生产模式，有助于提高人们的物质生活水平。由于智
能气功发放的外气是大自然的混元气，可以大面积组场，这就为广大群众把外气
应用到生产中去，提供了直接的可能。现在有的地方已经开始对家畜、养鱼、蔬
菜、果树，进行了初步的试验，有的地方已对农作物增产进行了观察。希望各地
区都积极地有计划地组织这方面的研究工作，要把小麦、大豆、水稻、棉花四种
作物作为主要研究对象，因为这是关系到全民的吃穿的根本问题。这一工作抓好
了，不仅可以直接为我们的国民经济建设做出重大贡献，而且可以动员更多的劳
动人民（尤其是农民）投身到气功锻炼的行列中来。在有八亿多农民的我国，若
无农民参加气功锻炼，要想形成全民练气功——这是彻底改变全民族的身心健康
素质的根本措施——的形势是不可能的，因而真正地建立气功科学也是不可能
的。只有气功的成果在各个领域都得以展现才能建立起相应的气功科学的分支
来，如美术气功学、音乐气功学、医疗气功学、农艺气功学、生物气功学、养殖
气功学、天文气功学、地质气功学……
  一提气功外气的各种科学试验，不少人有畏难情绪，认为那是气功大师们
才能问津的事情，我们没有几年的功底，怎能胜此重任！果真如此吗？否。智能
气功的特殊性就在这里。石家庄做的工农业增产实验都是一般的辅导员，有的只
有几个月的功底，然而获得了实验的成功。我们必须相信“混元气，真灵通”，只
要大家破除迷信，解放思想，勇于实践，善于总结经验，就一定能获得成功。
  （二）建立健全智能气功组织，提高骨干队伍的素质
  1、建立组织，健全班子
  （1）建立组织：智能气功不成立全国性组织。现在的中国气功科学研究会
功理功法委员会智能功研究组，对全国各地的智能气功组织，只有业务指导的义
务，没有组织领导和隶属关系。这里所说的建立健全组织是指各省、市、地、县
而言。
  智能气功组织的建立，必须履行合法手续，必须在当地的有关的党政领导
部门领导下开展工作。
  （2）健全班子：各级智能气功组织必须组建一个坚强有力的领导班子，成
为发动、组织、领导智能气功事业——为人民造福的核心力量，这个班子是一个
整体，他们应该具备：
  ①有高尚、纯正的品德与无私奉献的精神；
  ②热爱智能气功事业，有一定的智能气功专业知识和功力；
  ③懂得党和国家的方针政策，有一定的组织、宣传能力；
     ④自觉学习辩证唯物主义与历史唯物主义，自觉做党建设社会主义精神文明的助
手；
  ⑤能团结大多数人一道工作，能举贤荐能。
  智能气功组织，不仅不能让那些巧于钻营私利、搞不正之风、企图搞气功
独立于社会的人进入领导班子，而且要注意克服单纯气功观点，即错误地认为只
有高功力之人才能领导智能气功；当然也必须克服忽略智能气功业务的倾向。一
个好的领导班子，应该是无产阶级的政治与智能气功业务的集合体，是气功科学
家与组织家、指挥家的结合体。目前最可行的办法是让那些练智能气功受了益的
领导同志（尤其是已离退休的老一辈同志） 来做主要领导工作，以掌握方针政策；
智能气功的业务骨干配合他们做具体工作。这样既可注意政治与业务的结合，又
可注意老中青的结合，从而保证智能气功组织既有坚定正确的政治方向，又有蓬
蓬勃勃地为人民服务的实干精神，成为传播社会主义精神文明的重要橱窗。
  各地智能气功组织，必须建立合理的规章制度，尤其是财务制度。要接受
有关领导部门和群众的检查与监督。 开展各项气功活动（如教功、调病、咨询等），
都要国家利益（税收）、集体利益、个人利益（分配合理）、群众利益（低标准
收费）兼顾。
   2、建成一支有较高水平的为数众多的辅导队伍
   智能气功正在向纵深发展普及，教功、科研、医疗等任务与日俱增，这就
迫使我们必须建成一支有较高水平的为数众多的辅导队伍，所以，智能气功的各
级组织必须把发展、壮大辅导队伍作为头等大事来抓。
   （1）要狠抓辅导队伍素质的提高。要求参加辅导队伍的人员，必须是高度
自觉、高度自愿地为智能气功作贡献，必须经过必要的考核，必须遵守“智能气
功辅导员守则”。
   （2）要破除保守思想，放手发动群众，快速发展新生力量，要在实践中练
班子、带队伍。可采用“预备期”形式，给他们压担子，以老带新，把他们放到第
一线培养、锻炼，使之尽快地健康成长。
   （3）狠抓辅导队伍的理论学习与功力的提高。鉴于智能气功的功法与治病
方法都是以混元整体观理论为依据，而练功实践与这一理论是高度统一的，所以
辅导人员必须加强理论学习。如果能真正地领会了理论实质，在勇于实践的过程
中，功力的水平会自然而然地相应提高。现在有不少辅导员一天可治疗数百名甚
至 1000 名以上的病人，组场已用于减体重、长身高等方面，并取得了明显成绩，
他们都是从认真学习理论入手的。
   3、做好整顿工作
   智能气功虽然制定了一条正确的方针路线，它的发展也比较健康，然而它
毕竟不是世外桃源，社会上的不良倾向，旧社会气功遗留下来的陋习……都会不
时地侵袭到智能功内部来。不仅如此，随着智能气功的普及、推广，各式各样的
人也会进入智能气功的锻炼行列。为了保持智能气功肌体的清洁，必须加强整顿
工作。1990 年我们曾发出整顿的通知，有不少地方进行了初步整顿，取得一定
效果。以后每年都要进行一次整顿与辅导员登记，不合格者劝退，或暂时不发放
辅导证件。可以把整顿和“冬训”结合起来，要通过整顿，提高大家的智能气功科
学理论水平、功德水平、功力水平。不仅要彻底清除封建迷信、江湖习气、金钱
第一等不良影响，还要树立整顿通知所要求的五种思想，即：智能气功要为四化
服务的思想，为中华民族十一亿人民身心健康服务的思想，自觉做党建设社会主
义精神文明的助手的思想，智能气功是科学又是造福人民的伟大事业的思想，智
能气功要符合社会主义精神文明与共产主义思想体系的思想。
  我们必须建立起这样一支辅导队伍，有了这样的辅导队伍，智能气功事业
就一定能健康顺利地发展，就能为社会主义四化做出更多、更大的贡献！
  4、加强团结
  智能气功内部存在着一定程度的不团结[现象]。有三种情况：一是有些人背
离了智能气功的理论或方针路线，形[造]成正确与错误的矛盾，对这些犯错误的
同志，要积极地帮助，耐心地等待；二是骨干之间的矛盾，主要是由于误解或彼
此不尊重所造成；三是原来练不同功法而形成的矛盾，现在虽然都练智能功，但
感情上仍存在隔阂。这后两种情况应该是容易解决的，只要大家坐下来谈谈，按
照智能气功的涵养道德的要求对照自己，问题自然会迎刃而解。
  各地气功组织在进行整顿时，要把团结问题摆在首位来谈。大家为了练智
能功——为人民造福这个共同目标走到一起，没有任何理由不团结。领导班子要
严以律己，宽以待人，要团结绝大多数人一道工作。大家心往一处想，劲往一处
使，智能功的混元气、气场就可以发挥出更大的威力。
  智能气功要做团结的模范。不仅要搞好智能气功内部的团结，还必须搞好
和兄弟功法的团结，搞好和当地气功科学研究会的关系。现在有不少地区的气功
科学研究会对智能气功开始理解或支持，我们必须抓住这个大好时机，要主动和
人家搞好关系，争取为推广智能功创造更有利的条件。在和其他气功组织或功法
交往时，必须贯彻“以德感人”的原则，要尊重他人。
  （三）加强宣传工作
  气功在我国虽然已有数千年的历史了，但是，由于近两千年来，气功成了
宗教的附庸，气功本来的科学面目被蒙上了宗教迷信的面纱，致使人们把气功与
宗教迷信等同起来。今天发展气功科学，不仅要驱除笼罩于气功的封建宗教的迷
雾，而且必须消除人们对气功的误解，这需要假以时日。气功事业有一个从小到
大的发展过程，人们对它也有一个从不认识到认识的变化过程，要加速这个变化
过程，仅仅靠加速气功的科学化这个根本，还是不够的，还必须把取得的成绩宣
传出去，使广大群众尽快地认识到气功是科学。尤其智能气功的功理功法都是新
编创的，气功界不理解，广大群众更不理解，因此，宣传工作对智能气功来说，
显然更加重要。前几年，智能气功处在实践检验的幼年阶段，所以我们采取了谨
慎保守态度；今天，智能气功已经取得了丰硕成果，而且还描绘了智能气功科学
的蓝图，现在是认真地抓好宣传工作的时候了。宣传的主要内容：
  1、宣传智能气功的总的方针路线与指导思想，使人们认识到智能气功与辩
证唯物主义、与社会主义原则是一致的；
  2、宣传智能气功与传统旧气功的区别，使人们认识到，智能气功是在扬弃
传统气功基础上，注入了科学时代的气息，为着彻底改变广大人民群众的身心健
康而建立的气功科学；
  3、宣传智能气功的科学性与群众性，破除人们对气功的神秘感，使人们认
识到，智能气功是人人可学，人人可受益的养生科学；
  4、宣传智能气功取得的成果，这是最有说服力、最使人受鼓舞的篇章。对
于各项成绩的宣传，必须实事求是，不可说满，要留有余地，不允许说过头话和
空话，必须坚持严谨求实的科学态度，数据要翔实可靠；
  5、宣传智能气功工作中的好人好事，但要注意不能把个人放到不适当的高
度上去，不搞无谓的颂扬，更不能搞成个人迷信。
  总之，舆论宣传，是使社会了解和认识智能气功的重要手段，我们必须争
取新闻界朋友的支持与帮助。宣传工作做好了，智能气功将更加迅速而顺利地发
展。
  同志们，让我们在党的十三届七中全会精神鼓舞下，团结起来，埋头苦干，
为社会主义祖国的美好未来而努力奋斗吧！
  同志们，智能气功的第三个阶段就要开始了，智能气功科学的浪潮不仅将
澎湃于祖国大地，而且会冲向世界。
  向人类生命王国进军的号角已经吹响了，让我们沿着智能气功科学开辟的
金光大道，高歌猛进吧！
  智能气功造福人民的目的一定要达到，智能气功造福人民的目的一定能够
达到！




     子时功信息——庞老师带功导语
                子时功信息
             ——庞老师带功导语
              1992 年 5 月 2 日

全国智能功同道在农历每月的十五、三十的晚上练子时功，这样气场就大一点。
大气场中有很多气（不是空气的“气”），大家练推收，往回收时把气收回你身体
里去。有病的同学需要往哪儿收就想哪儿，哪儿有病，一收就想着有病的地方。
这么一来，气就到身体里边去了。往外一推，想着老远，身体里的病气都散出去
了，个人的气就和外面大家的气、大自然的气结合在一起了；往回一收，好的气
              就进到身体里边了。
“顶天立地”，头顶着青天，想着青天，脚踩着大地，把自己充到整个天空中。“形
松意充”，形体要放松，意念要往外放，似乎要放到天边，把自己和全国连到一
起，全国智能功同道和我们一起练功，你要和同道们连在一起，和咱们大气场连
到一起。“内静外敬”，要安静，要恭恭敬敬。我们要尊重自己，尊重智能气功科
学，尊重全国的智能气功同道，我们大家一起练功。“心澄貌恭”，你心里边安安
静静，好象里边有一盆水似的，能照到各处。现在每个同学都要认真地想，把自
己的气和大气场连到一起，和老师的气连到一起，要闭着眼睛，认真地想。你和
老师的气连上了，身体里的气就会很充足，身体就会很舒服。我们的大气场把你
罩起来，你自己用意念想着罩起来，这样你身体就会很舒适，就会觉得“周身融
                  融”。



  1992 年 5 月 31 日


“咱们练子时功，一般主要是简简单单地练推拉、捧气动作。运用意识的时候，
想一推把气推出来，把自己的气和整个气场的气连在一起；往回收的时候就想着
把外面的气拉回来，拉到自己身体里边去。每个一推一拉就把自己的气和外面的
气混合了，把自己混合在大气场里边了。  如果这样推拉， 每一个推拉都在起作用，
等于把自己的气换一换；再有你应该想到咱们智能功几百万同道都在练，几百万
人的共振效果更明显一点，更突出一点，力量更大，所以今天练功和平时练功不
完全一样。你一推，推到全国，推到天边；一收，收回体内，这样，一下把全中
国都盖上。这个意念越大、越广、越远，效果就越好。做动作的时候，基本上掌
握三个字就行了：一是往外推意念要远。二是形体要软，不要绷劲儿，要放松。
再有呢，每一个小的动作要圆活，不要僵着。推出去，收回来，实际不是直线出
去，一去一回，似乎是划了一个小圆圈圈，推出去，收回来，是个圈圈；开合时，
也是个圈圈，不是直的。要“远”，要“软”，要“圆”。这样做，气就会更明显一点。
往里一收，收在哪儿都行，有病的学员可以收到自己有病的地方；没病的可以收
到你想强化的地方。同时，你还要想到，你今天练功，变得非常的高高大大：“顶
天上地”，头顶到天上去了，脚立到地底下去了，人变得非常高大，“形松意充”，
把形体往外放松，意念往外一充，放到整个全国边界上去，放到天边去；或者想
到中国地图，把中国都占满了。关键是这两句。一边要想着：子时功是庞老师给
我们喊口令，跟平时的练功不一样——庞老师每发一个口令，都在给你发信息，
让你和大自然的气相融合，让你和全国气功同道的气相融合，和咱们各位老师的
气相融合，所以在这时候，你必须恭恭敬敬的，心里边非常安定，非常安详。这
就是“外敬内静、心澄貌恭”这两句口诀[原作决，误]。然后你再把精神集中起来，
别的念头没有了，完完全全地把精神集中到练功上来，而且想到：今天的夜晚比
较宁静，你自已的意念要和整个虚空结合起来，一无所有了——什么都没有了，
整个的世界都这么空空荡荡。你自己精神集中之后，和这个空空荡荡的虚空结合
到一起，然后你再注意自已的形体来练功，这样效果会更好一点。关键是放松，
形体要放松，精神也要放松，使自己好象皮肤、肌肉以至内脏都放松了。这么一
放松，里边的气、外面的气就容易通了。有人会想，好象汗毛孔都放松了，身上
的很多小窟窿眼儿都开了，里面气往外来，外面气往里去，这么一开一合，效果
就会更好了。



1992 年 6 月 29 日



今天我们练捧气贯顶，中等速度：
百会上领，周身中正，两眼轻轻闭合，把神光收起来。头部放松，胸背部放松，
腰胯放松，腿放松，全身都要放松。“顶天立地”，要用意念想：头顶着青天，脚
踩着大地，天地之中就你自己练功，要想得宽阔一些，高大一些。“形松意充”，
形体的前面、后面要放松开去，形体的两侧也要放松。随着形体的放松，意念要
充到自己身体的周围，意念要往外扩展，扩展到全国大地、扩展到天边。“外敬
内静”，心情要宁静，心绪神态要恭敬。练功在改变自己的身心状况，改变自己
的命运，这是一个非常庄严、伟大的事情。我们自己要安安静静、恭恭敬敬地对
待它。“心澄貌恭”，心里边好象一盆清清的水那样的宁静，甚至于把自己都可以
照得出来，照得透明了。这样形体精神更加集中，更加恭敬，要安安静静。“一
念不起”，“神注太空”，把自己的意念和蓝天结合起来，头顶上的蓝天一望无际，
把自己和这个虚空结合起来。自己内心要虚灵明静。“神意照体”，把自己的意念
从蓝天收回来，从虚空，从蓝色的天空回来，收到自己身体的里面，就是“空蓝
来里”。大自然界的混元气就跟着回到你的身体里来了，气就充足了。这样就使
得周身气血充足而“周身融融”。
（做收推后讲道：）
等一会咱们再做推收的时候，大家注意：每一个推揉你都应该很好地运用意念，
往外一推，把自己的意念放出去，放得远远的；往回一收，要把周围的气收到你
身体里边。因为今天是咱们智能功同道集体练功的日子，气场，全国连到一起，
应该以咱们培训中心为中心联系到全国。你自己往外一收一推的时候，就应该有
这意念：一推，推到天边，把全国都推到了；往回一收，收到自己身体里边来。
这时一收的时候， 要把气收进去，而且每一个收，都要把意念收到你需要的地方。
收的时候，不是简简单单地把胳膊一收就完了，要用意念想你那个收气的地方，
比如你收到混元窍，收到丹田，还是收到有病的部位，每个人根据自己的情况来
安排……把大气场的气往里收，收到自己需要的地方，让它在里边起作用。咱们
的气场很浓，要贯穿自己，把自己穿透，气足让它自己去发挥作用。自己用意念
往里边聚气，往里边聚。这是最关键的！一想里边，聚进去；一想里边，聚进去。
自己要加强意念。



1992 年 7 月 14 日


为什么搞“全国练功日”呢？就是让大家集中起来用子时共同练功，把我们这个场
共振的力量更强大一点，所以同学们练功的时候，不能那么局限，心情要放开、
要放到全国、放到全地球。如果我们能这样去放心思，把意念这样去放，心胸不
仅开阔了，而且和我们全国的大气场以及全世界的气场都联系起来了。当然是以
自己这个中心点为中心，每个人自己都是中心，然后往外扩展。这么一扩展就形
成一个整体了，所以同学们在练的时候心情要往外放，最少最少也应该想到我们
学校这个大气场，当然想得更大一点更好，想得越大越好，你要想到宇宙里面去
就最好。同学们要认真地想，想一想自己，想想外面，想想虚空、也可以想全国
的地图，想想全国就这么个样子，然后再往里边收，这就好一点。我在给同学们
喊口令时，你要认认真真地体会，去体会气。当我喊推或拉时，“推——”就往外
  “拉——”就往回收。
推，          新学员可以往我这儿推，  这时我是往回拉的。你那儿推，
我帮你把气往外一拉，拉出来和气场混合起来；往回一收时，我再往回一送，你
就把气收回去。你应该认真地体会，往外一推和大气场合在一起；往回一收，从
四面八方往里边收，前后左右都往回收，这样效果大一点。有病的同学一收，把
气收到身体里边去，收到病里边去，收进去后再动一动，转一转，把病冲一冲，
这样效果会更好一点。 我们经常讲“人在气中，气在人中”，今天晚上的大气场
非常强，人就在气里，周围都是气。你这儿一站，就在气里边。你可千万注意，
             ”不是气把你包围起来了，
别想“气把我包围起来了。              而是让气一下子把你穿透了。
气非常非常的细微，一下把你穿透了。气儿很多，一充把你穿透了，这才叫“人
在气中，气在人中”。人里边有气，外面也有，一穿就进去了。要这么去体会，
气把你穿透，把你融会在大气场里边去了。你可不要想“气包着我呢”，那气还是
气，你还是你，这不行。要想气把你渗透了，渗进去了，周围的皮肤没有阻挡了，
一下就进去了，好象有汗毛眼儿、没有汗毛眼的地方都能进气了。
“顶天立地”，意念要想头顶青天，头顶到天穹上去了，似乎到了月亮、星星上面
              “立地”，一下立到地里边去，
去了， 头顶到虚空上去了；               甚至于踩到地球那边去，
和地下的那边的虚空也结合上。“形松意充”，身体前面放松，身体背部放松，身
体的两侧放松，这样前后、两侧都往外放松了。意念要向身体周围充起来，意念
想象周围身体，然后让意念前后左右，一下想到天边上去，一充充到天边上去。
这样就使我们的身体气机发生变化，气调动起来，把周身都充起来，而且和我们
周围的大气结合起来。“外敬内静”，要安静，要恭敬。我们全体同学都在一起练
功，来改变我们自己的生命运动，这是一件非常伟大，非常了不起的事情。我们
应该恭恭敬敬地、战战兢兢地、谨慎再谨慎地从事这项工作，不能马马虎虎。只
有高度尊敬它，尊重它，我们才能够把自己的心明洁起来，才能够非常非常诚实
地做这件事情。“心澄貌恭”，心里边要清澈澄明，好象止水，好象一面镜子，非
常明亮。我们对这种内在的心境也要非常地恭敬。“一念不起”，现在什么也不想
了，虚静。“神注太空”，把精神想到头顶上的虚空，黑黝黝的虚空，想到头顶上
的虚空——虚空里边一无所有，空空荡荡。把精神再集中起来，从虚空转到自己
的身体，这就是“神意照体”，把我们的精神集中起来，从虚空转回到我们的身体
里来。这时我们自己仍然是顶天立地的，非常巨大的一个形象，要把自己想成一
个顶天立地的巨大的形象。精神转回到这个身体里面来，把身体从上到下闭着眼
睛看一遍：看看自己的头，闭着眼睛看看自己的眼，看看耳朵，看看口腔，再看
咽喉。往下看，下面有食道、气管、看看胸里边的肺，一喘气它就动弹。靠胸前
左一点有心脏，它在不停地跳动着。 再继续往下看，是一个隔膜，象个大饼似的，
这叫膈肌。膈下面就是腹腔了。腹腔右肋下有一大块东西，那是肝，左边也有一
块东西，小一点，是脾脏。靠当中左一点，口袋似的，那是胃。再往下面看，弯
弯曲曲的，那是小肠，它盘了很多圈圈，然后从右面升起来，从上面往左一拐又
降下去，那是大肠，一直到肛门，这么下去了。再靠近腰那边，一边一个，象豆
形状，但是比较大一点，那是肾脏。往下面看，骨盆小肚子里面有膀胱。一直往
下看，看到自己的会阴，一直看到脚上去。再翻上来看看自己的胳膊，两臂一直
到手。这样把我们的身体从上到下照一遍，气就充足了。大自然的混元气就跟着
到身体里边来了，就会觉得周身的气比较通畅，“周身融融”了。



1992 年 7 月 29 日


咱们积极主动运用意识，你脑子中不是要怎么怎么着，我要病好了吧，不是；应
该命令它，你需要什么就命令它，“必须”、“一定”怎么怎么样。命令自己之后呢，
把气引进去，让它起作用。
“顶天立地”，头要顶到天上，自己的头到天上去了，脚到了地底下那边去了，自
己成了一个顶天立地的巨人。“形松意充”，形体要放松，皮肉、筋骨、血管、神
经、内脏都要放松；意念要跟着每个地方的放松发出命令来：我放松了。意念充
到周身，把人体充开，把人体似乎要膨胀起来。前边我们在顶天立地往外放，现
在我们向周围往外放，放到我们大气场，放到我们全国，和我们全国同道的气场
结合起来，放到天地“六合”这个整个的虚空当中。形要松，意念跟着往外充。“外
敬内静”，外面要恭恭敬敬，与全国同道在一起练功，我们要恭恭敬敬地来对待
练功的时机、场面、恭恭敬敬地对待全体气功爱好者和我们全体师生形成的大气
场。我们恭恭敬敬，内心里就会安安静静，外在的恭敬使你精神专一，就会使你
安安静静。“心澄貌恭”，心在身体里边好象一盆止着的水——心如止水，清澈澄
明，这样使得心就安安静静。这种练功的境界，自己从心情上更加恭敬它。有了
这种恭敬的心情是调动自己气机发动的一种最好的形式，也是一种最好的起动
剂。“一念不起，神注太空”，心里边安安静静，什么也不想，因为自己已经把意
念放在这个广大虚空当中了。上面、下面、左面、右面、前面、后面都是一个广
漠无垠的虚空，自己就在这个虚空当中，周围都是虚空，虚空当中都是我们的混
元气。这些混元气通过我们练功，通过我们组场，越来越浓，使我们大家“人在
气中，气在人中”。浓厚的混元气正穿透着我们的身体，身体、意念和虚空相结
合，那么身体内外就都是混元气了。虚空的混元气越来越浓，向我们身体里面穿
透着，内外无别。自己要认认真真地想着天地之间的虚空，自己把身体忘掉，只
想这个虚空。“神意照体”慢慢把意念收回，意念集中，把意念收回身体，想一想
身体各个部位。在想的当中，更进一步把形体放松，你想身体各个部分，察照各
个部分的时候，这就是更进一步的“形松意充”了。形体放松，意念充斥到周身，
把外界大自然的混元气带到身体里边来，气就多了，身体内外的气的通透度就更
强更大了。这样身体感到很舒适，气血流通很顺畅。“周身融融”，就是气血流通
很顺畅的景象。




          怎样练好三心并站庄
  ——1992 年 2 月 5 日庞老师给“中心”工作人员讲课


三心并站庄时的身形要求，在《简明智能气功学》关于“练功各部身形要求”中都
有了，但是大家还缺乏从理论上对照实践来抠，书里边讲的体态要求、动作要领、
实际效用，很多东西都有深意。你们可以一边站庄，一边看书，一边对照书调整
自己的形体，反复从基本功上去抠，提高就快了。我现在针对大家站庄的情况，
重点讲一讲。
首先从头部讲起。头部是全身的主宰，应保持中正，不左右倾斜，不前俯后仰，
应该是头顶向上虚悬或上顶。头顶百会处似有一根绳子把人吊起来，或百会处如
轻轻地顶着一个球，不使球掉下来。项头悬时不能梗着脖子，脖子处不能用意念，
意念应在百会处。头顶虚悬要从始至终，站多长时间头顶就悬吊多长时间。
在头顶向上虚悬的同时，要拉着下颏往回收、往上提，同时鼻子尖往下一转找会
阴，从会阴那里往后一转，往上提，顺着脊骨上来到头顶。会阴在上提时要顺势
把膝盖和脚心带起来，脚心也往会阴处并。做好三心并先得从会阴那里并，会阴
往上提带者脚心上来，三心才能并好。这样往上一提整个人就拉起来了，就象兜
子兜起来似的，人悬起来了，站庄时就会觉得轻松一点。如果头不注意往上顶，
脖子随随便便往下一缩，都压到腿上，腿就沉，不舒服，所以站庄不注意头部姿
势会影响全身。
两手的位置不论放在丹田处或前平举到与肩等高处，肩都不能绷劲，不能端肩膀。
肩要放松，肩膀很自然地耷拉着，往下松，这时锁骨、胸部有点沉，所以肩下松
时还要在两侧外撑，带者夹（音 gā）肢窝撑出去。有的人站庄时间一长就身上
流汗，两手冰凉，原因就是肩肘没放松，气过不来。要把肩膀抖搂抖搂，放松地
前后转一转，往下边一放，再把胳臂松动一下。胳臂不要成个死角，大小臂、肩
肘腕应是一个圆弧。胳臂抬高时，手不能太前伸或后缩，应是个圆的，用意念把
它撑起来，象抱着一个球。手的位置开始时可以放低一点，以后再慢慢上升，但
也不能过高。肩不能耸（松肩），肘要下垂（坠肘），腕要张开成坐腕状，手如
抱球。要特别注意手中要有意念，不能空。两手中间仿佛真有一个皮非常薄的气
球，手指的劲不匀会捅破，稍不经心会掉落，对这样一个娇气的东西，两手要小
心翼翼地棒着它、抱着它。
胸部不能挺，也不能水蛇腰、驼着背，后面出个小罗锅，象背着东西。应该是两
肩外展，头项向上虚悬，胸部微含，把背拉直。
腹部要放松，但不能把肚子腆出来。要把腹部收住，腰部后松。办法是把会阴往
小腹回缩，胯骨前边尖部的骨头向后缩，缩向腰部，把腰向后突出去，同时两个
胯骨尖把两肋往上推、往后收，使两肋撑开，胸部放开，这时气就从下边提起来
了，往上升向中丹田。这样做，往后松腰就容易了，因为这样松腰不完全是形体
用劲，而是用气带过去的。把气缩回来往腰上收，身体两侧用胯骨催起来，会阴
往上提，这样顶着催起来，气就不往下降了。气往上升，配合着百会上领，上下
就连成一个整体了。上下气机连成了整体，内蕴充足，才能显现出“站如松”的挺
拔英俊、内气浑厚的姿态。
百会往上提要配合尾闾下垂，上下两头拉。身体微下蹲，尾阁下垂象立到地底下
一样，支撑着身体，意念要使尾闾和地连结在一起，臀部 “似坐非坐”。这时，
头往上一位，加上会阴上缩，胯往上挤，腰就松过来了。
身体下蹲后容易犯的毛病是两膝盖死往里扣，往里挤，把裆夹住了。应该是膝盖
往里拧着往上提，再往外挤往外翻，从大腿根后边往外撑，把胯给撑开。两脚站
得不能太宽，脚跟比肩稍宽一些，脚尖和肩宽度差不多，也可以稍窄一些。脚太
宽，腰不易往后放松。宽度适当，站庄时身体会慢慢往下坐，越来越矮。身体不
松，腰不松，蹲低了就非常费劲，不过，开始站庄时不论怎么站都要费力气，膝
盖、大腿酸痛，这时就要坚持，爱怎么酸就怎么酸，就是耗着不动，可以用意念
去体会哪里酸，怎么酸法，把气注进去，还可以用百会、会阴、鼻子尖往上提膝
盖。这时的酸正是长力气、换力气的时侯，等到气足了把“拙力”换掉了，以后就
不会酸了，身体也会蹲得更低了，身体重心也不会都压在后脚跟上了。
站庄时有人身体会微晃，但不能晃得太大。有的人会哆嗦，这是累的表现，没有
关系，哆嗦劲过去慢慢就好了。
一般来讲，站庄时上肢这一关容易过。胳臂抬着，酸痛，抬不动了，咬牙坚持，
坚持到最后,觉得胳膊变轻了，没有了，这一关就过去了。这时给个意念，胳膊
不自觉地就随着动。想“起”，胳膊“忽”地自己起来了，根本没用劲；想“外开”自
己就开出去了。腿这一关就不太好过，因为上边有重力压着，所以身体下蹲时不
要勉强往下坐，低到一定程度就行了。身体好的同志应该要求自己严一些，因为
站庄是给自己站，站直了省劲，可是越直越不出功夫，作用和往下坐一坐差多了。
站庄时要注意体察身体的三个气球。两只手中间抱着一个小球（手里总要有抱着
球的概念），两臂围着一个大球，这个球也非常娇气，一松就掉、一挤就破。此
外，胳膊和下丹田之间还有一个球， 这个球是和躯干连在一起的，如果站得很矮，
这两个球就合到一起了。 对于这几个球，站庄时要随时注意，不时往球里加点气，
慢慢拉拉气（越慢，动作越小越好，别人看不出才好）。拉气时不光是局部动，
应该是手和腕和肘和肩，整个胳臂整体地一起动。体会一下手里的气，胳臂里的
气，两手还可以对着身体前后拉一拉，体会身体里的气。经常这样去体会，气感
越来越强，慢慢感触功能得到强化，查病、感知、手感等功能都会出来。
从“三心”在丹田并气，应该是随时并。手拉一拉有气了，在往丹田里一想就行了。
以后拉气把丹田带上了，把混元窍带上了，站一个钟头庄，拉一个钟头气，收一
个钟头气。光站着不动就没有这么好的效果。
站庄时间多了， 有的人容易心烦，站不下去，想睁眼。虽然自己也不想看看什么，
却总也抑制不住想睁眼的欲望。 什么道理？因为站庄以后里边气多了，能量多了。
按平时的习惯，一有能量就要把它消耗出去。“眼为使气神”，眼一睁，气跑了，
能量也消耗了。所以练功要“收视返听”，闭上眼想身体里边。里边气多了，要把
能量消耗出去，这时要下决心不睁眼，把能量聚在身体里边，在里边体会，在身
体深处想，气就深入进去了。为什么能量多了要往外散不往里边走呢？因为外边
是轻车熟路，是习惯的通路，里边没有现成的通路，所以要主动运用意识开辟里
边的通路，慢慢形成习惯。会注意里边了，气就从往外走变成转向里边，里边气
足了，能量聚到一定程度，  里边一通，一下子对里边就能感觉清楚了，能看见了。
有的人练功总想出功能，可是到快出功能的关键时刻，自己退坡不好好练了，不
是“内向”而走“外向”了。当然一站两三个小时是觉得累，可是累劲过去就感到轻
松了，非常轻松舒适，真正的高级享受，不想收功了。
站庄时轻微晃动可以体会气感，晃动大了腰就不好松了，所以能够不晃动的尽量
不晃。遇到不自觉晃动的情况，就把百会上顶，尾闾下垂，全身放松，慢慢动得
就小了。
练功中舌尖要把上腭顶住，而意念要使之顶到百会。百会上领，舌顶上腭，会阴
上提，脚心上提，同时尾闾下垂，“四上一下”整体地同时进行，上下气机平衡，
身体会很轻松。不注意尾闾下垂，光上不下，气机上涌，失去平衡会带来血压升
高。姿式对了，意念对了，身体松了，慢慢体内气机充足、通畅，气一通，身形
自己会往下矮。身形矮注意膝盖不能过脚尖，这样站庄既出功夫又长力气。




    练形神庄的过程也是练意志的过程
       ——庞老师在“中心”工作人员形神庄耗功前动员会上的讲话
练形神庄的过程也是练意志的过程
——庞老师在“中心”工作人员形神庄耗功前动员会上的讲话
（1992 年 7 月 31 日）
   工作人员练形神庄已经到了第二个月，该耗功了。虽然有个别同志年龄大一些，后勤部
有的同志是新学，但我考虑还是应该统一要求。对于我们当老师的，耗一耗功更有必要。因
为我们学员的水平都提高了，教练员班耗功，定势已经达到一个半小时；几位老同志，最大
的 74 岁，蹲墙好几百，有的快上千了。老师们要不在耗功上下一下功夫，将来就没办法教
学员了，所以，练形神庄的第二个月，关键是耗功。一个姿势一个姿势地耗。对于练功时间
大家要很好地珍惜，因为我们练功是提高我们教师的水平，保证提高教学质量的根本前提。
做教师的功力上不去，功夫不高一点怎么行啊！所以从今年起我们就带着大家练功，三心并
站庄、捧气贯顶法、形神庄，下个季度五元庄。假如倒退一两年，这样练功大家会高兴得手
舞足蹈，那时你们大部分都是学员，现在工作了一段时间，有的人慢慢地变得疲了，对如何
提高自己的功理、功法、功力、功德水平淡漠了，对业务不那么精益求精了。我在 6 月 30
日讲党课时讲了怎样胸怀大目标，做好本职工作，要做好本职工作就必须对业务精益求精。
我们练功就是要解决对技术精益求精的问题。        当然目前你们还没有资格谈精益求精， 只能说
再精进一点。如果现在不认真练，恐怕一两年以后也还谈不上精益求精的问题。现在一些同
志的姿势还不很合度，        怎么教别人呢？怎么给人做示范呢！这是我们能否做好本职工作的一
个根本前提。不在教学第一线的同志，除了搞好本岗位的技术练兵以外，还必须练气功，不
仅要练功，还必须学习智能功的理论。没有参加过学习班训练的同志，将来要加一点气功理
论的学习，包括气功的基本理论、混元气理论、运用意识理论、涵养道德理论等，学会用智
能功的思想方法来处理问题，才能算是真正的智能功人。我们碰到问题不能光是就事论事，
要提到智能功的高度来解决问题。无论在生活上、工作上、学习上，在各方面都应该学会用
智能功的思想方法去解决问题，这就要学习理论。我们这次练形神庄，耗功，这也是让我们
大家在实践当中来体现智能功入的思想风范、思想品格，这就是要吃苦，要能够吃苦。大家
想想看，奥运会咱们国家已得了 7 块金牌，女子柔道得了冠军，报纸上报道了。柔道队的女
队员们每天训练完了都想哭，身上难受得不得了，疼啊，受罪呀，但是第二大照样还得拚。
他们流的汗、流的血不知有多少。他们为了什么？为了给国家争得荣誉，争得金牌。为了这
样一个单纯的目的还要那样下苦功，我们智能功不是一个简单的、单纯的技术，而是一个全
面改造我们自己身心健康的复杂的技术，是高深的学问，因此，我们要想取得成绩，就必须
比那些参加奥运会的健儿们付出得更多一点，        艰辛、汗水更多一点，意志要更顽强一点才行。
智能功人就应该非常坚强，非常顽强，能够吃苦。当然，智能功的思想是多方面的，这只是
其中一个方面。     体现在练功态度上，   就看我们能不能在困难的时候再咬一咬牙，再坚持一下。
能够咬牙坚持一下，功夫就上去了；自己原谅自己了，功夫就上不去了。这也和爬坡一样，
到了艰苦的时候，一撒手就滑下去了；咬紧牙关，把困难、痛苦用毅力坚持住，忍住，坡就
过去了。我们后面的锻炼，最关键的是练吃苦，锻炼毅力，练意志的力量。我们真能在练功
中吃苦，能够坚持，练出顽强的意志，顽强的毅力来，那么，当我们调动气的时候，就比较
好调动了，因为调动气也需要靠意志的力量，所以要练好功，首先要克服自己不能吃苦的思
想。要想练出功夫来，不是要掌握什么诀窍，而是吃苦，按照智能功动作的规范要求，又肯
于吃苦，自然而然就能长功夫、长本事了。我们的事业向前发展很快，需要的人很多，我们
自己不前进，慢慢就要被淘汰了。在这一点上，大家不仅要看到当前练功的必要性，而且要
看到对智能功事业发展的重要意义。        我们每个同志都应该是智能功下业的骨干， 不能光看到
眼前这点工作，一天天，一年年，总是老样子，不求上进，那不行。这次训练之后，大家都
应该总结一下训练的收获体会，有哪些进步。至于怎样刻苦练功，应从以下几方面去做：
   第一，要保证时间。练功中要遵守纪律，按时来按时走，不能迟到早退。每个部都要统
计出勤人数。练功要记入考勤，不练功算缺勤。练功时，时间定多长就要坚持多长，拿时间
耗功夫。  有的动作可以用中速或慢速练，      有些口令词可以反复地放，有的姿势可以当定势练，
定住不动，做单项站庄的姿势，如膝跪足面、弹腿翘足、平足开胯、立掌分指等，有的如气
意鼓荡不能定住就得动，但要动够时间。
    第二，要真正把形与神统一起来。这是个重要的关键问题，不解决好不行。首先，要把
这次练功看作是难得的机会，非常珍视它，自觉地、心甘情愿、高高兴兴地去做，别当作负
担。在练功时身上哪一部分难受了，疼、酸、胀，这正是要注意的时候，因为这时实际上是
在那个局部里头气有了变化，有了难受的感觉，实际里边已经在起变化。如果我们能把自己
的精神和局部难受的感觉结合起来，认真体会，精神就更集中了，这就看你会不会运用了。
如果刚一难受，  “哎呀难受死了。”看看表时间还不到，“熬不过去了。”这样一想，精神一分
散，就坏了。如果你这儿一难受，  “哎！这儿气堵住了，气足了通了就好了。 ”把这个意念深
进去，难受就变成了好事情。因为一个胳膊、一条腿是个整的，意念不好进去。现在有的地
方难受了，就慢慢体会，看是在哪儿难受，哪儿酸、胀、疼，哪块肌肉，有多深，有了一个
具体的体会对象。原来意念不好进，现在有个领路的，顺着这条路去认真体会，意念自然就
进去了。闭着眼睛，安安静睁地想，把酸疼的地方动一动，体会更深一些，就这样坚持，意
念不就和形体相结合了吗？所以练功中同是一个反应，这儿酸疼了，你的心情不一样，结果
就完全两样。这儿一难受，  “哎哟！疼死了！受不了了，真受罪……”把精神全跑了，把一
个很好的体会内部、把意念深入进去的机会丢掉了。如果这个时候你的意志很坚定，认真地
闭着眼睛想，安安静静地体会那个地方，这就是神与形合。就这样刻苦地练，也许有的人一
下就出现内视了，感到身体里边看得清清楚楚，其实不是看得清楚，是感觉，正逐步感觉到
里边的变化了，所以当大家练功在困难、疼痛、难受的时候，要把握自己，正确对待。智能
功人就应该是这个样子。
    另外，当一个姿势定住不动，耗功的时候，胳膊一开始发酸、胀痛，再以后酸、胀、疼
的感觉没有了，就是沉得厉害，酸沉酸沉，举不动了，胳膊举着拿不起来了。在这个时候，
你如果能用意志力把酸沉克服过去，坚持下去，坚持再坚持，咬牙坚持，有的时候，会出现
感觉这个胳膊没有了，没重量了。意念一动，胳膊自己跟着动起来了。意念一想抬，胳膊就
“呜”地起来了，一想落，  “呜”就落下去了，停，就停在这里不动，就这么呆着，没重量
了，  完全靠意念支配它。这是怎么回事？是那个胳膊的那种形体的、 肌肉的、粗的力量没了，
气充进去了，渗透到每个肌肉、肌腱里了，气和形体紧密结合，直接受意识支配了。当然，
做到这一点是很难的，这个关不好过，一般来说，过这一关，一千个人也不准有一个。我们
300 多人出一个就算不错了。因为不止有形体关，而且有意识关。一个姿势不动，抬着胳膊，
到最后，疼也不是疼，就非得放下来不行，不往下放心里忍不住，过不去，不往下放就不行，
抬不住。  我希望咱们练功的时候多出几个过关的。 能过得去更好，过不去也要多坚持一会儿。
自己对自己要求高一点，动作难度主动做大一点的，一个动作如果有三级要求，你去练那个
最高的。希望大家都能做得更加准确，在姿势准确的基础上刻苦练。
    第三，这次练功要多注意末梢。手指指尖，脚趾指尖是末梢，脑袋头顶是末梢，躯干下
面尾闾是末梢。要注意末梢，自己有意识地多把小关节动一动，别给自己打马虎眼，越难动
的地方越要去练，如弹腿翘足，脚腕子一转让脚趾头也跟着转，如果脚的中指也会转了，可
能脚趾就比较灵活一点了。练形神庄就是要把脑子、脑神经支配形体的功能强化起来，使神
经系统和形体互相联系结合得更紧密，让神经系统支配形体更灵活，更细致，这样就把我们
神的功能强化起来了。现在有些同志的精神不好使唤，精力不够集中，自控能力差，就应该
多练练小关节、小地方，如手脚指尖，练练抓挠儿，逐节曲伸，多转一转。因为越小的地方
越不好动，小关节能动弹听指挥了，神的功能就加强了。
    第四、加强练功的意识性，自觉性。每练一节功希望大家先看书。上个月着重看了每一
节功的姿势、要领，这次还要看，还要多看看每节功的作用、机制、功用是什么。把功用，
为什么起这个作用多想一想。  每次练这节功就根据这节功的功用给自己发命令；  我练这节功
要解决什么问题，把什么病解消了，把什么功能强化起来了， 练功之前脑子里要有这个概念，
要用这个良性意念作引导。每一节功都要这样子， 这是练好形神庄的一个非常非常关键的大
问题。将来教功也要向学员多强调这个问题。
  第五、练形神庄要用点劲。大家在没有事情的时候（不是正式练功的时候） ，练形神庄
要用点劲。如立掌分指，使劲地分，然后再使劲拼命往外撑，用点力气练。平时用力气是为
了练功时更好地放松，练功时要放松地练。如果你不会用力气，劲出不来，做动作就不容易
合乎要求。只有平时强使自己用力做，仍能保持正确姿势，等有了劲，身体一放松，姿势就
容易过得去了。绷着劲姿势还不能到位，放松后就更难了。平时用劲是为了练时放松。
  第六、练功中注意身体的整体性。可能到月末我给大家讲一讲身体里的“七星”问题，
人的身体里面有几个“七星”，在大专教材里把几个“七星”都写出来了，但现在还不讲，
现在先耗耗功再说。等耗功耗得差不多了，讲七星才有点意思，现在讲了也没多大用处，因
为功夫并不是讲了那个方法就行了。 比如奥运会得冠军的，他们都懂得这个项目怎么练出好
成绩，到最后得冠军的不光要懂得练的方法，而且得真练，练之后在你身上起反应才行，所
以要大家耗功夫。大家现在练功先注意体会一下每一个局部动作和全局的关系， 做一个动作，
看看全身有什么反映，有什么表现，有什么感受，尤其是二、三节，七、八、九节。有的动
作的定势，有的动作也可以作为定势来练，把身体定住了，然后再把局部动一动，看看全身
有什么感觉，经常自己从局部联系到全身， 认真地把全身查一查，照一照，把身体查照一遍，
慢慢全身的气就能变整了。
  在耗功中能注意到上面讲的几个问题就行。练好功要看书， 《简明智能气功学》第九章
中的第二、三节，即功法部分和要领详解部分互相对照看看，领会理解得就会更深一些。在
耗功前先讲这么多。




             多微笑，少说话
  8 月 28 日，在培训中，心的一次结业典礼上，庞老师讲了一个在生活中练
功、修身养性的功法——“多微笑，少说话”。
  有病，可别那么愁眉苦脸，要展眉落腮，从心里边想“我好了”，要高兴。
从哪儿高兴呢？要从眼珠里边、从眼珠靠内眼角的地方放松，往外展开。从那儿
想“高兴啊——放松啊”，从心里过觉得美。一美，一放松，发自内心地笑，气
就被调动起来了，身体里边就会随着起好的变化。
  过去讲“神仙伎俩无多子，只生欢乐不生愁”。你要当神仙，就高高兴兴
的，没忧愁。当然过去也讲“神仙伎俩无多子，只是人间一味呆”。神仙没别的
事，你就呆头呆脑的，少说点儿话，你的嘴别老张着——口开神气散嘛！
  大家一个是保持安静、沉默，但内心不沉默——嘴少说话，内心欢乐，两
个结合起来。“只是人间一味呆”，呆头呆脑，没事就想练功，再加上“只生欢
乐不生愁”，从眼珠里面向外放松、高兴。美呀，美呀，这样的少说话，病气就
变成正常的了。这是个练功决窍，也是个功法吧！
         庞老师关于科研问题的讲话

  庞老师关于科研问题的谈话--1992 年 6 月 14 日于北京
  今天和大家谈谈科研问题。前几年咱们主要是搞普及工作，是以教功治病
来开路的，你教功想取得好成果，就必须从治病开始，从这点入手。大家对这个
问题要从理论高度总结、认识。要办班，以治病开路，先搞义务治病，搞它两三
天义务治病，这样就打开局面了。曹鹤芳副院长去广西，在那儿呆了一个多月，
就先搞治病，一下子就把铁路部门的局面打开了。有一个生下来才 13 天的小孩，
头上有个大瘤子，医院都没办法，若动手术不一定能活得了，曹给他组场发气，
把瘤子消去了，这个效果对周围震动很大。
  以后大家治病教功要敢想敢干，碰到个病人，别这个不行、那个不行，智
能气功面前没有"不行"这一说。咱们现在搞的科研都没干过，       不能说干过了才行。
智能气功有个大的前提--混元气，各个层次、各个部分都能发生作用，这个前提
定下来，然后不管你碰上什么病人，你就敢接了。我们现在教功还是以普及第一
步功法为主，以治病为前提，这是咱们的基础，没这个基础科研搞不好。科研必
须通过各个单位来搞，让各个单位来支持。人家对气功不了解，怎么让人家支持
啊，就得先宣传，先给治治病，弧拉弧拉解决问题了，这就好说了。要积极主动
去做，不要怕人家不信，你管他信不信，都信了再治，还来得及呀！就是因为治
好了病，他才相信呢。所以我们要学会用治病去打开局面，开展工作。教功、科
研都得这么搞。这是一。
  第二点就是咱们目前教功、搞科研都会遇到困难和阻力的。有竞争，甚至
有冲击，这是正常现象。智能气功就是在不断克服困难、排除阻力中发展的，竞
争和冲击也可以促使我们头脑清醒、认清形势、奋发图强。要坚持以理服人，以
德感人，以功力取信于人。我们智能气功的治病效果和科研成果是最有说服力的，
令人信服的。我们要据实多做宣传，多做工作，做好工作，以发挥智能气功中流
批柱的作用。
  关于练功组场出现香气儿的问题，以前曾讲过，出点香气这并不难。方法
是你喜欢什么香味，先闻闻那个香味，  熟悉一下香气。     一组场， 把那个香味一想，
拿意念把那个香味往场里一转悠，大家就闻到那个香味了。曹鹤芳几年前就搞过
组场出香味，然后说明：我们智能功不搞这个，搞了香气也不能治病，治病是组
场的效应。
  有些人搞通小周天，我们不搞这个，他们通的实际是意念周天。我们组场
通意念周天，一带就行了：气进入丹田，丹田气充足，到会阴，过尾间，找命门，
找夹脊，找大推，找至玉枕， 到百会、印堂，  一转圈就有感觉了嘛！     还用七天吗？
大多数人当场就通。咱们智能气功早在 1987 年夏秋季就搞了，但明确指出我们
不提倡这些东西，不搞它，因为它的实际效益不大。
  你要搞智能功，还得练功；你要想提高到科学高度，还要把气功作为一门
学问，不要把气功庸俗化了。正确认识气功科学，首先要打破气功神秘化，但是
也必须克服使气功庸俗化的认识和做法。把它搞神秘了不对，把气功不作为～门
学问来搞，当作一法一术，有点小功能，光搞这些东西就庸俗化了，庸俗化同样
不好。我们搞科研的同志， 要把气功本身提高到科学高度来认．       识它，来解决它。
有些人学了智能气功以后，搞自己一套去了，这也不怕，干条水流归大海。气功
界的发展还远着呢，走点歪道关系不大，最后都得走到气功科学的大道上来。比
如组场，组场是咱们智能功发明的，现在有人又搞阴阳组场、五行组场、八卦组
场等等，比较比较，就知道你多费事啊！我们混元气组场这么一弧拉就完了，很
简便深圳讲： 我这个功是集百家之长，组场是向庞鹤鸣老师学的。全国组场的人，
就是他讲是跟咱们学的，其他都说是祖传的，有的说家传。这个问题，我们想想
看，以前法是六耳不传、三口不言，能够组场集体治病吗？没那个事。还有人说
诸葛亮摆八卦阵就是组场，那岳飞也摆阵，他们练兵能治病吗，有出特异功能的
吗？没有。没有就不叫组场。有的说组场就是集体动作，一块儿同步效应，那解
放军练兵比我们还要同步，齐步走，拼刺刀、防刺的动作，那动作多么一致，这
能治病吗？有出特异功能的吗？没有。说明集体动作一致不叫组场。组场是我们
发明的，我们给下的定义： 气功师组场用意念把自己的气和群众的气结合到一起，
再和大自然的气结合起来，三个气合起来这才叫组场。具备这个条件叫组场，不
具备这个条件不叫组场。现在有人组场搞自发功，我们不搞自发功。咱们教功治
病时用组场，搞科研也得搞组场。智能功这一套道理懂得了，以后你主动去用，
主动去做就解决问题了。我们搞科研的就要把组场、把混元气利用到科研上来。
治病也是搞科研。今天和大家主要讲这个问题。
   我们要从理论上把气功科研和现代科学研究气功这两个概念认识清楚。这
个问题不认识清楚就容易乱了我们的阵脚。现在咱们搞科研，一是应用科研，一
是基础科研。医科院．还有别的科研部门搞的属于基础部分。专家们搞实验，他
们拿仪器检验气功师发气有没有作用，对细菌、细胞起不起作用，对分子起不起
作用，对什么什么起不起作用，他们关心的是你起了作用没有，在什么环节起的
作用，这叫现代科学研究气功。我们定了混元气对什么都能起作用，但是在发气
时，用什么意念、 怎么发才能让它起作用是有规律的。要摸索这些规律并掌握它。
气功科学研究这个。现代科学手段研究气功主要看效果，有效果了，高兴了，再
搞点实验。我们不是，有效果了，怎么有效果的呀，发气，怎么发，发多长时间，
用什么意念，怎么搞，我们关心这些规律。我们肯定智能气功对治病、科研都能
起作用。有的一开始没起作用，是方法用得不对，规律没有掌握。科学家们认为
不管事，我们认为不是不管事，是我们的方法没有用对。从这些事例就可以看出
来：搞实验同是一批人，我们看结果，叫气功科学研究；他们看结果，叫现代科
学研究气功。我们要总结气怎么发的，用的什么意念，多长时间；脑子里边的量
度，多大强度；如何注意强度，注意量度。总结出这些规律来，就是我们气功科
学研究的东西。现代科学不同，发现起作用了，还得再往下研究，细胞完了再生
物大分子，之后再生物小分子，完了后再找这个分子键的化学变化。到了中子、
电子就没辙了，更微观就没有办法了，但是气功仍然在起作用、有效应。怎么起
的作用，他们说科学查不出来。将来一旦科学能够把气检查出来，就把气功科学
和现代科学联系到一起了。 但这得若干年之后，也许很长时间才能解决这个问题。
将来怎么发现这种联系，是用现代仪器还是用气功发现，很可能还得从气功科学
和现代科学结合起来解决问题。大家首先要明确，气功科研和现代科学研究气功
是不同的两个概念，别混为一谈。当然科研人员所做的工作非常有意义，因为，
宏观地讲，咱们一搞发气实验，农业增产了，病人的病好了，有统计数字，有典
型病例，宏观可以了，那么微观的拿什么作标志呢？那就必须靠仪器来测试。仪
器要靠科研人员使用，如果你自己是科研人员那么就靠你自己做验证。我们搞气
功需要搞不同层次的效应，宏观的、微观的、超微观的都要做，要借助仪器和当
代科学相结合。我们做实验肯定有效应，微观的有，超微观的也应该有，这是肯
定的。如果没有反应，这是还没有摸着规律，还应该继续做，反复做。咱们有一
位老师在医科院做抑制癌细胞分裂实验， 第一次没成功，沉不住气了。我告诉他，
这是做的方法不行，你把意念变一变，意念一变果然成功了！有的老师做微观实
验，做不成功也不跟我打个招呼，来问问学学呀！没成功，灰心丧气地走了，治
病倒挺好，做实验没门，这怎么行啊！应该深入研究其中的问题。治病和实验不
是一回事情，是不同的类型，不同类型的实验方法也不一样。当然气功科研并非
很难，尊重科学，懂得气功，这应该是很简单的事情，好多实验，如杀菌实验，
差不多每个辅导员都可以做。我们还应该明确，智能功混元气肯定起作用，如果
你信心不足，或者看仪器的人直嚼咕："这不行，这不行"，好了，你做实验就做
不成功。咱们有过几次这种情况，我讲课气场一强，摄像机就不转了，有人说是
机器坏了，换个吧！我没有理这个碴儿，继续讲课，让大家加"开机"的意念，机
器正常工作了。我给他们讲，气场强关机了，你加个开机的意念，说开就开嘛！
它关，你就再开嘛！开、开、开、再开，机器就好使了。机器都受组场的影响，
你给它加好的意念嘛！组场，你不能光给人发气，要连机器带人都组到场里来，
都发上了气，都听你指挥，这样成功率就高了。原来我也没有这种体会，这是我
在一次讲课中指挥摄像机的实践中得出来的。咱们气功科学，就是在有了理论以
后，通过实践一点一点来解决问题的。 庞老师也不是圣人，都是从实践中学来的，
没有天生就会的，只不过是练了气功，意元体灵敏度高了一点，脑子好使唤了，
碰到事情，脑子动得快一些．能够及时地反应客观情况。练练气功就有这么点优
越性。应该在实践中善于学习总结经验。有的人会总结经验，碰上一个问题，找
出正确的东西来；你若不善于总结经验，碰上一百个问题也找不出规律来。大家
要善于去总结。我再重复讲一下：我们搞科学实验的时候，要坚信智能气功混元
气一定能够起作用，各方面、全方位都能够起作用。若没有解决问题，就是在某
个环节还没有做对。当你组场发气的时候，你就要想想实验环境、人、仪器、样
品、加上你自己这是一个整体。你就要整体组场，整体发气，然后各个环节再点
一下：起作用、起作用、起作用。如果各个环节你不知道什么样子，你不懂就别
瞎想，而要整体地发气，然后要总的效果，这是最简单的。虽然效果与功力有关
系，但关键是意念。如做细菌实验，你先把细菌的形象搞清楚，越清楚越好。要
让其生长，得面带笑容，用高兴的心请让它长；而要杀死它，就要狠狠地想"死
了"，这样才行。要杀死它，笑嘻嘻的样子，不起作用。你让它长，使劲过猛，
成了抑制，因为，你让他狠着长，这狠的意念起作用了，长劲就不行了。过去有
好多气功师对细菌、癌细胞不会杀，老杀不死。杀不能用气，要用意念，要狠，
睁眼立目，狠狠地，一下子就杀死它。让它长，要和颜悦色。一般来说，都不宜
时间太长，时间长了，一不注意，自己的劲儿就接不上了，容易出问题，时间短
点就没有关系、一般的，和颜悦色坚持三五分钟还行，十分、八分坚持不了。我
们某些实验三分钟效果好，十五分钟不行就是这个道理。大家别因为做一次试验
没成功就灰溜溜的，要坚定信心，只要'学握了方法都行。治病能解决了，来个
病人，一治，好了，骨头长上了，好了；你让细菌长．能长不起来吗？那肯定能
长得起来嘛！你发气，炎症消了，杀个细菌还杀不死它？有一个问题大家要注意：
任何一个事物都是个整体，人是个整体，细菌是个整体。细菌在环境里边，它是
个独立的客观存在物，到人体里边之后它就不是个独立的了，就受到人体的制约
和影响了。如果我们组场，一组场："人体功能加强"，"人体功能加强"，人体里
面的细菌就受不了啦， 它自己就完了；如果这个细菌在外面放着，在一个试管里，
你一组场，"生命力要加强"，好了，你去看吧，这个试管里的细菌就长多了；如
果拿两个试管对比，没有组场的那一管细菌就少，组场的就多，因为它是个独立
体，它的生命力强了，繁殖、生长得就快了。在人体里就不然了，受人体整体大
范围的影响，人体生命力要加强，要加强，  细菌受到、人体功能的影响它就死了，
就那么个问题。咱们为亚运会集资的时候，医科院把癌细胞拿到首体去了，3 个
钟头以后，癌细胞增加了好多，过了 24 个钟头相差了两个指数。他们说："庞老
师啊，我们不敢发表，发表对智能气功打击太大了。"我说：太好了，什么打击
太大了，因为组场它本身生命力提高了，在试管里生命力提高了，不就长得更快
了吗。在人体里就不一样了，人体癌细胞是人体的一部分，   人的生命功能增强了，
体内癌细胞就受到抑制。我们对病人发气，可以采用两种意念，一个意念人体功
能强化，强化，强化；再一个意念，病没了，没了，没了。你只加一个意念就差
点，效果小点，所以要注意这样两个意念。如果你功力强的话，也可以用一个意
念：功能正常，功能强化，里面不正常的，它自己就化了。有的病人他的意念和
病结合在一起，就不能只给发气，还得调调神：神要放松，神要放松，神放松，
把意念和脑子给他洗一洗，冲一冲。干干净净，再给发气，病好了，好了，他就
好了。他脑子里面很多烙印，把固定的烙印抹掉之后再发气，就好了。你要组场
杀菌的话，可以利用我们的集体力量组场。你别把样品放在场里，放到隔壁，放
远一点，比如咱们在那屋做报告，样品放在这儿，你看看位置在哪儿，样品什么
样子。一报告，组起场来，咱们大家都往这儿想，起作用，杀细菌，杀死它，细
菌死了。效果好得很，比放在场里效果还好--放在场里就易起反效果，挪开效果
就好些。我们组场时要学会运用整体效应。可以几个人一起组，一起组大家意念
同步，一块儿杀，不能他用意念，你发气。合不起来不如就一个人搞；合得起来
能够意念同步，人多当然比一个人强些。这些规律讲起来很简单，可是实践起来
还需要反复摸索。咱们气功科学就关心、摸索这些东西。大家都来讲，都来做，
反复实验，就可以搞起来了，就可以成功了，就可以解决问题了。
  我们不仅搞基础科学实验，还要搞应用科学实验，搞工农业增产的实验。
农作物属于生物，它有生命力，有新陈代谢，  有混元气出去进来， 完成新陈代谢，
这好做；无机物没有生命力，但是也可以，这个就应该靠意念，靠意志。我们搞
生物实验最好搞整体性强的，生命力最强最完整的。我跟他们讲：搞农作物对种
子发气比较省事，因为种子是全息胚，全息的，你这儿一发气，它里面还有一个
处于隐伏的阶段，隐伏着还没有显示出来。在这个时候，具备了初始条件，你给
它加个信息，好了，后面的变化非常明显，所以给种子发气的效果就比较好。你
给种子发气，在初始条件下，在全息条件下可以直接要最后的结果，你也可以把
植物生长的各个环节都说上：我要它发芽快，我要它长得壮，我让它分案多，我
让它杆儿长得结实，我让它果实长得大，  穗大粒儿多， 总的效果就是产量高。全』
富的，就比较省事。当然我们还要从多方面来研究，如从土壤、肥料、水、苗、
禾苗、不同的发气时间等加强分析，什么时间对某个环节发气起什么作用"。我
想全息发气和局部发气相结合，可能是最好的。但对于这个全息和局部相结合，
我们能不能把属于局部的各个环节都找得非常恰当，如果有五个主要环节，你把
它们抓住，全息发～下气，五个环节也发一下气那可能会好。如果你漏下一个环
节，可能就要麻烦，这个环节加强了，这个环节加强了……到那个环节漏了没有
加强，不平衡了……有的人对农作物发气却减产，就是这个道理。可能是漏了哪
个环节，没有抓住规律而不是发气不适宜这个农作物。混元气有个好处，就是组
场，把混元气往这儿聚，聚，聚过来！你组场发气时要把整体与环节，整体与局
部相结合，整体意念和局部意念相结合，全方位的意念和局部的意念相结合。给
局部发气要想到整体，全方位、全息的起作用。当然更具体的得亲自去作，每一
个人和每一个人发气都不完全一样。具体的做法大家还要通过实践来摸索来检
验，不断总结经验。我跟大家讲嘛，只是纸上谈兵，最后你们去实践去，就是这
个道理。在农业增产上，大家看到孙永恩他们搞的，菌类起作用，蔬菜起作用，
大型动物起作用，给牛治病都解决问题，给鸡和鱼也起作用，全方位的起作用，
全方位的解决问题，所以咱们要树立信心，肯定混元气会起作用。大家搞科学实
验，不管做出什么结果来，只要和平常不一样，这就是效果，就是成绩。你本来
要增产，它减产了，也不是没起作用，也起作用了，你看比不发气长得更慢了，
抑制了，这也是外气起作用了。应该懂得正向效应、负向效应都是效应，都起了
作用。要从这里面总结经验：有的杀，它却长了，狠劲没用够，没有杀死它，要
总结经验；成功了，怎么成功的也要按规律去总结，反向效果更应该总结。没效
果，再做。按我们的规划，从实验到应用要有一个过程，分几个步骤：一开始实
验室性的，小型的；实验室成功了，上中型的；中型成功了，上大型的。咱们要
只争朝夕地往前赶。1992 年、1993 年、最晚 1994 年，农业增产一定拿出大量的
肯定的成果来，向有权威的领导机关打报告，在全国广大农村推广。到那时亿万
农民群众发现智能气功确实是为人民服务的，       不但能治病健身，  而且能使农。林、
牧、副、渔各业增产，就会踊跃参加学练智能气功，学用混元气使农村各业增产
的。你甭动员他，他们自己就"呼"他一下练起来了。现在是打基础的时候，搞科
研、创成果、拿数据、培养骨干，这也是～个系统工程。希望北京多做工作，因
为北京科研部门多，辅导员队伍力量比较强。去年北京有不少论文，除了医科院
的，各个站还有，但是从比例数来讲占的比例并不大，今年的苗头看来会好些。
今年 12 月份还要开科研交流会，开十天。前面三天交流经验，后面七天，还是
搞功法，  讲功理。明年开，后年还开。   希望北京多拿出一些有份量的科研成果来。
我想咱们大家努力去做，把基础研究、应用研究都要搞起来。今年和明年的普及
工作稍稍受些影响，  问题不太大。  要是把科研做好了，    最终普及工作受不了影响。
为什么呢？因为科研成果能够推动普及工作。在农村、在城市都是这样。就是这
次开学典礼上，杨子彬教授在那儿讲了讲做微循环、癌细胞实验的情况，应用现
代化医学的仪器和方法，测试证明智能气功组场和发放外气，确有显著的效应。
著名的医学教授这么一讲，我们录了像，给学员～放，对转变学员的对气功治病
的态度，影响相当大，所以咱们搞科研，有了成绩先从内部通报。我们智能功哪
个辅导员来发气把癌细胞杀死了，把细菌杀死了……这样可以鼓舞土气，别的气
功大师能干，咱们辅导老师也能干。另外，咱们辅导老师得往上提提了，今年就
发展一批气功师，咱们不能老是辅导员呐！咱们气功大师不发展，气功师也得发
展点。咱们慢慢往气功大师过渡。委广泛宣传咱们的科研成果，出科研材料，要
科研部门出。
   气功科学有理论部分、基础部分和应用部分，应用部分是气功科学的重要
内容，必须搞起来。我正在搞理论部分，功理我解决，实验大家来做。将来培训
中心也搞一部分实验，开始老师做，以后学员做。在大学搞毕业设计，咱们是毕
业实习，三个月就能搞科学实验，气功大师干的我们三个月学员也能干。我们有
混元气理论，有数百万人的练功实践，加上大量的科学实验，已经为更大发展奠
定了基础，大家共同努力吧！
        智能功人应该是创造奇迹的人
  --庞老师在 1992 年 6 月 28 日结业典礼上的讲话（摘要）

    智能功人应该是创造奇迹的人，每一个管能功人都应该具有这种品质。病人
可以创造得病的奇迹，健康人可以创造健康人的奇迹。每一个人能否创造奇迹，
关键在于我们自己想不想创造奇迹，  敢不敢创造奇迹。想创造奇迹也敢去创造了，
奇迹就一定能出来。  当然奇迹出现的时间，有的人可能长一些，有的人会短一些；
有的人当时出现了，有的人过一段才能够产生出来。来培训中心学练智能气功的
人，从康复班来说，绝大部分都是患了这样那样的病，被医院认为不能治疗的。
有些病医生们虽然没有说，但他们的实践--几年、十几年甚至几十年吃药、打针
没解决问题，实际上也说明这点。这样的人通过练功病治好了，这本身就是一种
发明创造，就是创造了奇迹。同学们的很多实践已经证明了这一点。如刚才那位
60 多岁的老同志，患腹部深部静脉炎，拄着双拐来的，握手时还拄着拐，脚肿
得很厉害，鞋都不能穿。今天上台发言，他走路的样子还象有病的吗？不象，是
健康人了。他自己也说："是健康老汉了"。这就是奇迹，打破了医生所说的"没
有办法"。蔡磊的情况也是这样。医生说他是脑颅压增高、脑积水，一年多脑袋
开了六次刀，没解决。的确，从现代医学来讲是解决不了。医生们都没办法了，
但是，现代医学不能解决，不等于一切方法都不能解决。今年一月份，在全国智
能气功学术交流会上，抚宁县科委一个同志原来也是脑积水，第三脑室的导水管
堵塞，颅压增高得很厉害。在北京智能功辅导站练功，练好了，脑积水、脑颅压
增高完全解决了。医生们检查，问你怎么搞的，没吃别的药啊！怪啦！～周以前
脑颅压还非常高．诊断的是中央导水管堵塞，解决不了了。怎么能消了呢？这的
确不可理解。我们有很多病人练功病好了，医生们觉得不可理解。记得北京总、
参三部的一个老同志（付军待遇），两年前三 0 一医院诊断为肝癌，已不能做手
术，说顶多还活半年到一年。他在走投无路情况下来练智能功，参加了两个班以
后，回家继续坚持练功，一天不断，经过了无数次的气冲病灶反应后，于今年初
在部队医院查体发现肝上病灶已经没有了，医生们说，肝癌就不盯能好，一定是
开始诊断错了。还让他再复查。他说，我检查名干什么，去找病？！医生说：你
原来不是肝癌，他说：爱是不是，反正我好了，为什么非得戴癌帽子呢？！没有
更好。有的医生，宁愿否定自己原来的诊断。也不承认智能气功把病治好了。对
待这个；同题我们自己心里明白。我们智能动人就是创造奇迹的人。应该是每一
个智能功人都是创造奇迹的人。我们智能功人在任何困难面前，在任何环境面前
都要善于变不利为有利，变困难为顺利．千万不要被困难吓倒。别看到一个病就
"唉呀！我肚子里有个瘤子"，"腿上怎么怎么样"，光看到病不行。不管遇到什么
病，都要有一种信心，增强自己的勇气，增强自己战胜疾病、练好功的信心。同
志们也千万不要被医生的诊断吓住。七十年代初我就讲："医生能不能从摇头派
变成点头派？遇到难治的病，'来吧！我给你解决……今天不能成为点头派，但
我们要有信心，一定能成为点头派。我们现在虽然没在事实上成为点头派，但在
思想上要做点头派。"摘了智能功以后，可以说智能功对很多病人已经成了点头
派了。我们现在对很多病人（神经病人因条件关系，暂时不收）都是来者不拒。
来了就收下，但这不是说对所有来的人我们都有把握让他好，现在还做不到。但
我们教功的、学功的，都应该有这个信心--能好。不管你现在见到效果没有，都
应该有"能好"的信心。"我一定能好！"自己给自己点头。"我今天没好，明天就
好了"。要有顽强的毅力，一天不好一天不放松，好了也不放松。正如郑板桥的
诗说的"咬定青山不放松"。我们是"咬定'智能'不放松"，咬定智能功坚持练功。
不能站着练就坐着练， 不能坐着练就躺着练； 不能练动弹的就练静的，练三心并，
把气往丹田里归，躺着坐着都可以往里归。还可以练"叩齿"，有唾液咽下去，也
可以解决问题嘛！ 很多同学想让病好，但"咬定"两个字做不到。到了练功场练功，
离开练功场把练功忘了，这就不行了。要随时随地练，要时刻想着病是自己的敌
人，它总在向你进攻，你必须时刻对它进行反攻。要发扬不怕疲劳连续作战的作
风，不能练一练歇一歇。你歇，病不歇；你松，它进攻；你不攻它，它就攻你；
不是你胜它，就是它胜你。这也是你死我活的斗争。你努力，病就死了，你就活
了；你放松，病就猖狂了，你就病了，甚至死了。在这种危急的时刻，你必须时
时刻刻地加倍努力。同学们如果认识到了这一点，就经常提高警惕，防范这个病
向你进攻。怎么防范？很简单，向疾病冲，练功就行了。只要肯冲，不停地冲、
冲、冲，病再重也能好得了。50 天结业的班，有病非常重的人，癌症有，肝硬
化有，各种特殊病有，短短时间收到了明显效果。当然，有的病较重，想 24 天
班全部好起来不容易，收到明显效果也是很了不起了。如蔡磊的例子，能达到这
个程度也算了不起了。不要认为一下子全好了才算了不起。  吃饭得一口一口地吃，
有些病需要一步一步、一点一点地攻克。当然，我们希望它一下子好起来，但希
望和现实中间还有一段距离。同志们要想把希望变成现实，就要自己努力创造条
件。很重要、很关键的就是积极主动地运用意识。大家已学了一个月，对智能功
已有所感触、感受了，对功理功法有初步的理解或掌握了，通过学友们成功的实
例对智能功大气场也应认识得更深刻了。只要从意识中认真地接受这个气场，发
自内心地信赖这个气场，这样，你就和大气场联结到一起了。这个气场就一定能
对你发挥效用。同学们在想气场的时候，不要光想混元气场包围着你，气场包着
你，你和气场还是两张皮，气还是进不去。要想气场把自己溶化进去。大气场在
穿透着你，向你身体里渗透得很厉害，"穿透"、"渗透"，气场到你身体里边去把
你溶解了，溶化了，化在气场里了。这么一化就融通了。在想和气场结合时，不
要再去想如何结合，一动意就结合了。这是真正用意识。如果先想到气场，再去
想结合就绕远多了。如渴了想喝水，不用去想"我渴了，我要喝水，我得找水。
水在那儿？在这儿。要端过来，喝了解渴。"不是这么个过程，而是把想喝水的
意念直接化为行动，"想喝水，这有水，拿过来就喝。"想气场也要这么想。一想
马上拿过来，溶进去。手动也行，手不动也行，手不动气也来了。脑子一动念就
是，一想气场就过来了，就解决了。就这样自自然然地把大自然的气，把气场的
气和自己结合起来。再有，一想病好了，不是先想到病再用气去攻你的病。应该
是气一来，一结合就没病了。如有个瘤子，先想瘤子，再拿气去攻它，这又绕远
了，而是一想就是瘤子没了。腿不会动，一想会动了，就马上走路。这样积极地
主动地运用大气场为自己服务。能做到这一点，不论是留校继续练功也好，回家
练功也好，（当然在这里统功气场好一点），都可想着咱们的练功大气场，把气
场调过来为你服务。正象有的同学说的："我们虽然走了，但大气场仍然把我们
连在一起。"你要主动地和大气场联系起来，使气场为你服务，能做到这一点，
病就会慢慢地好起来，功力慢慢长起来，为人民服务的能力也就长起来了。把这
个问题理解得更深一点，你取得的成绩就会更大一点，就会创造出更多的奇迹来。


      智能气功培训中心的校风和学风
  智能气功培训中心的校风和学风
  ——根据庞老师 1992 年 2 月 18 日对培训中心职工的讲话录音整理
  智能气功的学风和校风，我们早提出来了，但到底什么意思，理解不一，
今天我们展开来讲一讲，把认识统—一下。
  校风：和谐、欢畅、自然、端庄
  学风：严谨求实的科学态度 坚定正确的服务方向

把“学风”化作为行动口号，就是“刻苦练功，完美身心，造福人类”。“刻苦
练功，完美身心’是“严谨求实的科学态度”的具体
体现，“造福人类”是“坚定正确的服务方向”的具体体现。
  下面分别讲一讲：
  院风，也叫做校风，是“和谐、欢畅、自然、端庄”。八个字四个内容。
这四项不是并列的，其中“和谐”是纲，是关键，是带头的。
和谐：
  “和谐”一词自古有之，现代科学如“协同学”、“系统学”、“管理学”
等也强调和谐。智能气功科学对和谐一词有自己的角度和看法。
  我们认为，和谐是一个健康事物的整体的秩序状态，用以保证该事物整体
功能的正常运行。就是说，在整体和局部的关系上，每个局部都服从于并服务于
整体的运动规律，在整体的制约下进行个体的、局部的活动。这样一种秩序、状
态即“和谐”。这个问题，将在整体现中做进一步论述。和谐是美的一种表现形
式，是整体的组成中一个必要的、必然的因素。“培训中心”这个实体是一个大
的整体，下边有很多局部，其中有多种复杂的人和人的关系，人和物的关系（物
是人与人关系的媒介）。
  要使这个实体能够正常运转，圆满地完成自身的任务，必须处处和谐。
  和谐包括什么内容呢？
  1、思想和谐
  要有统一的思想认识，这是达到整体和谐的根本条件。有了统一的思想认
识，大家才能心往一处想，劲往一处使。用什么做为统一思想的依据？就是我们
智能气功的宗旨，智能气功的功理功法，智能气功事业的利益。当前，在“培训
中心”内部，就要搞好我们这个以教学为中心，教学、医疗、科研三位一体的实
体；在全国，仍然要贯彻 1991 年 1 月我在报告中提出的任务（按：见本刊《创
刊号》）。这是我们统一思想认识的基础。大家共同用这个思想指导行动，我们
整个智能功组织在总的方面就有了共识，就有了共同语言。每个地区、每个单位
也有各时期工作的总目标。对此，也要有统一认识，作为约束自己行动的共同基
础。遇到不同意见，重要一点的，就拿到事业的天平上去衡量，不能按个人的思
想去统一。有的人在智能功组织里，不是为了搞事业，而是为了发展自己，动机
不纯，这样就和谐不起来了。
   2、组织和谐
   “培训中心”（任何部门也是一样）要完成自己的工作任务，要设立必要
的组织机构。机构的设置安排要合理，部门之间要互相配合，密切合作。要有一
个完善的指挥机构，理顺上下级的关系。做到组织和谐，要正确处理局部和整体
的关系，局部要服从整体，防止闹独立性的倾向。强调小集体利益，不允许别人
过问，不顾左邻右舍的关系，那样就破坏了整体的和谐。思想和谐是基础，组织
和谐是保证。
   3、行动和谐
   在一个集体内部，每个人的一言一行、一举一动都应该跟大家报和谐、很
协调。大家应该在一个统一的思想指导下，按照既定的计划去行动，这种行动是
有节律的， 步调是一致的。这就需要有统一的指挥，    周密的安排，有组织的协同。
由此产生的和谐的行动，表现了一个集体的统一的意志，蓬蓬勃勃的精神风貌。
   4、人际和谐
   在“培训冲心”内部，人际关系的和谐，首先是领导班子内部，领导成员
之间关系要和谐。“培训中心”的核心领导成员之间的关系和谐尤为重要。（各
省、市、 自治区的智能功组织领导人内部的人际关系也是同样道理） 关系和谐，
                                   。
有序化程度高，共振效果就好，就是一个强有力的、好的领导班子。如果不顾大
局，各唱各的调， 各吹各的号， 互相掣肘，   这样的班子从根本上背离整体现理论，
在智能功这个混元大气场中，是很难长久混下去的。其次是领导和被领导之间要
和谐，他们之间有上下级的服从关系，而且这种服从关系又应该是在思想统一的
基础上，自觉实行的。上下级有了矛盾，要通过批评与自我批评来解决。此外，
还有群众相互间的关系和谐，部门之间的关系和谐。在“培训中心”还有一种普
遍的。大量的人际关系，即学员之间的关系和教学之间的关系。学员之间，大
家是由于智能功才聚到了一起。智能功是我们关系和谐的思想基础，也是指导我
们思想和行动的准则。在智能功这个大家庭里，应该是互相关心，互相帮助，和
睦相处，特别应发扬“方便让给别人，困难（不方便）留给自己”的“先人后己”
的风格。在老师同学之间，要建立新型的师生关系，学员要尊重老师，老师要关
心、爱护学员，大家互帮互学，教学相长。“培训中心”还要搞好和外部
的左邻右舍的关系、和上级的关系、和政府机构的关系。要把各方面的关系都疏
通、联系起来，使它协调、融洽，有利于我们困难的解决。认为搞好对外关系就
要请客送礼、吸烟喝酒，这是一种陈腐的观念。我们要用混元气的效用和威力作
为敲门砖，敲开公共关系的大门，保证机构的正常运转。
   和谐的本质——如何认识和谐的本质：
   1、和谐是整体和局部的辩证统一。整体不能没有局部，局部也不能脱离整
体；但整体又不是局部的机械相加，各个局部经过有机的内在联系，产生了高于
它自身的力量和作用，就使整体有了它自己的整体特性，这是每一个局部所不具
备的。每个局部只有在整体中恰如其分地确定自己的位置，发挥自己的作用，才
能体现出整体的和谐。如果有一个局部闹了特殊，整体和谐受到破坏，自己局部
的作用也难以发挥。
   2、和谐是自觉行动和严明纪律的辩证统一。“培训中心”的全体师生都是
在一个统一的思想基础上，自觉地去学习、劳动和工作的，这是一切行动能够做
到整齐划～的主要原因。同时我们还有严明的纪律，如学员入学就宣传学员应遵
守的纪律，工作人员有工作人员纪律。通过纪律来维护集体生活的秩序，大家共
同遵守，互相监督，这就把纪律和自觉统一起来了。自觉地遵守纪律就是和谐。
   3、和谐是平等和权威的辩证统一。在我们智能功大家庭内部，包括我在内，
我们在政治上是平等的，政治地位是平等的。我是共产党员，在党内我和其他党
员一样也是平等的，我这个书记是党员民主选举的，不是靠功法的威信自封的。
这是“和谐”的政治基础。但政治平等不能理解为彼此差不多，谁也可以不听谁
的。在工作上，在行动上，要使一个单位有条不紊地运转，必须还得有统一的领
导和指挥。这个统一的领导在单位内应该是有权威的。权威是统一行动的保证。
权威不只是指某几位领导人（这是个人权威，是必须的），权威也包括机构的权
威，纪律、制度、规定的权威，计划的权威。这些都是统一行动的依据。权威的
存在不意味着不平等，承认权威，有了内部和谐的秩序，平等才成为可能。至于
气功锻炼中，某些帮助修养意识的具体做法，和平等问题是两个范畴的东西，不
能相提并论。既然明确了和谐的重要性，我们就要认真去做，保持和谐的气氛，
维护和谐的局面。对于那种突出个人，不顾整体和谐的思想表现，对于那种和整
体闹独立性的思想倾向，必须防止和克服。个人主义、名利思想、争权夺势、山
头主义、宗派主义、唯我独尊等，都是影响和谐的拦路虎，不加以克服，和谐的
局面就难以呈现。当然，发挥个人的积极主观能动作用，是我们提倡的，但不等
于自以为是，盛气凌人，好表现自己。只从思想上破除妨碍和谐的因素还不够，
还要从组织上建立反馈系统，设立意见箱，发动群众维护和谐。大家都当主人，
提高主人翁意识，工作不分高低贵贱，都是为人民服务，为学员服务。智能功的
整体性提高了，和谐就能很好地实现。
   下面的欢畅、自然、端庄是实现和谐的具体要求，是和谐在不同侧面的展
开。
   欢畅：
   欢，欢乐；畅，畅达，畅通。欢畅，指高兴、愉快的一种情绪，这种情绪
是个人气血畅通的表现，是在意元体里、意识里没有滞点
，气血流通、充足的一种内心感受。一从总体讲，是和谐的结果。一种欢畅的情
绪或精神状态反映在集体里，表现这个集体内部
工作协调，联络畅通，从而能够较顺畅地调动力量，集中起来为一个统一的意志
服务。这个统一意志就是“使智能气功造福人类
”。要达到这种欢畅，就要涵养道德，提高个人的情趣，使个人旺盛的生机符合
群体的需要。个人生命力和集体需要保持一致了
，必然能使个人生命力表现得更加生机盎然，从而体会到融利已于利他人之中的
内心的喜悦和欢畅。这种舒服、愉快，外现在情
绪上就是欢畅。集体的欢畅，要求每个人都要发出舒服、愉快的信息。有一个人
耷拉着脸有多长，给人发出了不好的信息，就破坏
了整体的和谐欢畅。整体的欢畅，是和谐的结果，也是集体内部人与人之间互敬
互爱的结果。爱，是希望人好起来。孔子讲“仁
者爱人”，爱也是一种力量，是一种生发生命力的力量。我们搞智能功就需要博
爱，爱学员，爱同志，爱社会，给人们一种生发
向上的力量，所以“博爱”是和谐的结果，也是和谐的保证。爱的反面就是憎恨、
嫉妒，抬高自己，打击别人，背后议论，造谣
生事。干这种事的时候，自己欢畅不起来，因为脑子里有滞点了，用停滞的观点
看别人，看自己，意识停滞了自己就不舒服。有了
不同 意见应该当面谈清，多沟通情况，交换意见，多 给别人评功摆好。谁在背
后说别人坏话，这个 人肯定水平不高，自己有问题。这应该是衡量 人的一个统
一尺度。以前一块练气功的叫“同 志”。宋朝有人说，“朝朝暮暮寻同志，走
遍东 吴不见人”，元朝陈紫虚也说，“若无同志相规 扶，炉中火候即时飞”。
意思是：如果没有志同 道合的人来规劝你，扶植你，你练功有丹了，丹却保不
住，跑了，飞了。可见这个“同志”是 个人学功练功中很关键、很宝贵的人物，
也是 很好的人际关系用语。所以欢畅是和谐的必然 表现。一个事物真正和谐，
其整体性、规律性、 自序性必然很强，它的生命力必然旺盛。生命 力旺盛必然
是高兴而愉快，即欢畅的。
   自然：
   自然，是一个事物自己具有的规律，是该事物本来状态的表现。事物自己
的规律，是它自身的矛盾特殊性所决定的。认识矛盾的特殊性，才能认识事物本
身，掌握其本质，获得完美的结果。我们“培训中心”是一个从事智能功事业的
人集结起来的集体，这个集体的任务是既完善自己，又完善别人。这就是我们集
体的特殊性质。这种特殊性质就决定了我们的规律，这个规律就是我们的自然。
做为“培训中心”的每一个人，它的本质是什么？人是从与外界咱然界和社会）
的联系中表现出自己的本质的。我们人类，特别是智能功人通过人与人之间的联
系认识大自然，能动地改造大自然，使大自然为人类社会服务，使人和社会和大
自然形成一个整体。这是人的自然之性。在培训中心，就是通过处理工作人员之
间人与人的关系和工作人员与学员的关系来体现我们 的本质的。智能功人的本
质中有智能功的信息 和内容在里面，智能功人的自然，就是按照管 能功的理论，
如混元气理论、涵养道德的理论。 运用意识的理论去规范自己的行动的。按理
论 提示的东西去做，这就是自然。这样的自然在 意识中成了习惯就开始变成自
由了。自由不是 想怎样就怎样，不是幻想去摆脱客观规律，而 是认识规律，运
用规律为人们服务。
   自然，表现在行为、神态上，要自觉地顺 应集体中和谐欢畅的气氛，不扭
扭促泥，不骄柔造作，不装腔作势，更不能趾高气扬，盛气 凌人。语言要自然，
有利于和谐的就讲，不利的就不讲，不能随便乱讲。要善于控制、约束自己，否
则就是低层次的自我意识了。练功时 要从松静中体现自然；工作时，也要自然，
事情要抓紧却不能急燥。事事处处想着放松，安 祥，这样处理很多问题就容易
自然了。过去有句话叫“能惩忿者极旷达”，“能窒欲者极活 泼”，“能循天
理者极自然” 把不正常的东西去掉，
       。          就变成无拘无束，合乎我们应有的本态了。
   端庄：
   端庄，是自身修养的结果，是练功后神气 充足表现出的言行举止状态。端，
指端正；庄，指庄重大方。端正，指光明正大，表现在
举止、 威仪、体态上，还表现在神态上。“光明正大”，通常是指练气功，里
边有“光”了；有气光以后，自然就“明”了；很多事情可以明了了，处 理问
题就正确了；“正”之后才能“大”。“光明 正大”是一层一层顺着下来的，
先“诚于中”，后“形于外”。“正大光明”就不同了：先要 “正”，什么是
正？虽然还没有能说得很清楚， 先从懂得的做起，
                 但         先要求自己做到处处“正”，
不逾矩。总用这个“正”来磨而自己，最后磨 出“光”来。有了“光”就比较
明白事理，修出“果”来了。这样去修，就要从“诚”入手。 “诚”就是心不
二，一心。《中庸》就讲，“自诚 明谓之教，自明成谓之道”，是两种不同的
入手 方法，最后都达到体态端庄。端庄有不同的层 次，一般来说，古人讲，端
庄有“三色”：神色、 定色、愉色。神色要端庄，入定时要端庄，愉 快时也要
端庄，不能轻浮。端庄有“三容”：端 容、恭容、不倦容。端正的仪表，恭敬
的容貌，对周围的人都很恭敬，他自己神气就逐步走上 端庄。不倦容，是指干
什么事都精力充沛， 不能在别人面前伸懒腰，  打哈欠，这是不礼貌的。端庄有“三
音”’：轻音、哀音、不躁音。平时，说话要轻；遇到难过的事情哀而不痛，哀
而不悲；遇事不急躁。端庄还有“四威仪”的说法，如所谓“坐如钟，站如松，
卧如弓，动如风”。是指行动坐卧要随时注意端庄，不能出现耸 肩、垂首、抱
臂、灌眉，撕咨嗟搓，叹气，践腿等不雅观的举动。
  端庄既然是修养的结果，就要注意修养， 提高情趣，摒除一切庸俗的东西。
更关键的是 要做到时时处处都要神与形合，形松意充。每一举手、一投足都用
意念贯进去，不随随便便 做事情，不随随便便说话，那怕是一扭头、一 转身，
都要加上意念，意念一充会不端自庄了。 关于八个字的校风，先作这样的解释。
大家在实践中去体会、印证，逐步再把它充实完善起来。
  学风，一句是“严谨求实的科学态度”，一 句是“坚定正确的服务方向”。
前一句“严谨求实的科学态度”这样的学风在每一个智能功人身上如何体现？首
先是刻苦练功，完美身心。只 有按照功理功法的要求刻苦练功，严肃认真，一
丝不苟，不糊弄自己才能收到完美身心的效 果。对此必须实事求是，否则就是
自欺欺人。对 待智能功与它的成果都必须如此。我们有些小 青年练功的时候马
马虎虎，我这里给他摆了姿 势，等一会他又变了。站庄时间长一点受不了，回
去“背床板”去了。这么好的机会不知道珍 惜。在进修部，老师去讲一堂课，
练功时看～ 趟，他们高兴得弄不好得跳起来，  可是现在每 天晚上跟大家一块练，
却疲沓了，不想练了。这叫什么刻苦练功啊！   “练”就必须实事求是，认认真真。
咱们智能功是科学，科学从哪里来？
从练功当中来。没有重病，练功再累一点也绝对累不死人。过去练功夫出了本事
的，都是下 大功夫，吃大苦的。太极拳名家杨路禅逼着他 两个儿子练功，一个
儿子杨建侯累得不想活了，要自杀；一个儿子杨班候吃不了苦，要出家 当和尚。
我们这里远没有累成那个样子。真要 刻苦练，病都能好。上海介绍的在劳教所
教功， 罗圈腿经过 15 天，练直了。这例子我很受启 发，因为我还没听说过这
类病例。他在直以前 腿疼啊，疼得要命，受不了，疼了三天，一看，腿 直了。
所以我说累不死人，越累越健康。通过练 功达到了完美身和心，人的素质就得
到了全面 提高，自然而然地就能够客观地对待智能功的 成果，从而保证了智能
气功科学的严肃性。
  第二句“坚定正确的服务方向”。方向是什 么？造福人类。在国内首先是
为广大的工农兵 群众服务，  “培训中心”要为全国的智能功服 务，为培养骨干，
开展全国的气功群众运动服 务。  气功科学是使人类从生命领域获得解放的 一门
科学，但必须通过个人刻苦练功才能获 得。一开始人们不信，不练，我们就通
过搞科学 研究，把各行各业的气功科学研究成果宣传出 去，让大家认识气功是
科学，的确能治病健身。 他信了，好去练功。所以说，对气功的一切科研 也要
为扩大练功群众队伍、组织广大的气功锻 炼大军服务。我们的各项工作，归根
结蒂应该 是为了发动群众去练功，练功以后来实现人类 生命领域的解放。这是
我们的根本宗旨，是我们工作的主攻方向，是我们几十年工作的经验 总结。发
展气功事业，必须动员起亿万气功锻 炼大军共同参与气功锻炼，在气功锻炼当
中来 验证气功科学，验证其科学性、正确性。专门的 气功科研，是一个重要的
方面军， 但气功科学 的主体，永远是亿万练功群众。只有亿万群众 的练功实践，
才能建立起气功公理，才能真正 为气功科学大厦奠定基础。我们“培训中心”
的 校风、学风，都是为了智能功这个总目标—— 为人类从生命领域获得解放服
务，为全人类的 幸福、为全世界的文明服务。我们把“刻苦练 功，完美身心，
造福人类” 做为我们的行动口 号，正好这三句话呼起来又能起到“三田共振” 的
作用，多么巧，好象好词儿都是为智能功准备的。
   如何贯彻落实学风、校风：
   一、党的总支部要把抓学风、校风的贯彻 落实做为“培训中心”全体党员
的重要任务，发 挥党员的先锋模范作用，带头实行。
   二、发挥教 功老师的作用，讲学风，树学风，给学员做出好 样子。三、
共青团要发挥突击作用。团员青年， 精力充沛，对新事物敏感，贯彻中应起突
击作 用。对于重点、难点，经过突击、突击，脑子里印 象深刻了，认识一致了，
就好办了。四、辅导员 要起模范作用。“培训中心”工作人员中，很多 人是当
过辅导员的，辅导员要教功，自己要练 功，要长本事，就得涵养道德，陶冶性
情。这里 边八个字的校风都有了。这样一层一层地要 求，层层落实。只要大家
认识统一了，思想上重 视起来了，我们优良的学风、校风很快就能建 立起来，
而且会一天一天地更加充实完善起 来， 我们的精神风貌就会日新月异地起变化。
   现在“培训中心”不断听到赞誉之声，说智 能功很好，空气最纯洁。我们
说，比社会上纯洁 ～些，但还不是“最”，我们还得努力。我们还有 不少不符
合学风、校风的问题，一些同志，包括 领导层中个别人，还有不同的缺点错误，
我也 不是圣人、完人，也会有缺点。贯彻学风、校风， 树立一种在社会主义精
神文明建设总体要求 下，具有我们智能功特点的、令人觉得耳目一 新的良好的
风气、风尚，是我们“培训中心”的 一笔宝贵的精神财富。它对“培训中心’
的建设 将起到不可估量的作用。“培训中心”是这样，一个辅导站、一个研究
会也应这样，开始迈步 就一定要树立起一种好的风气，一开始作风就 很纯正，
要培育起这种“精神”。“培训中心”很 快要招收学员了，对学员要关心爱护，
但是不 能出格，要全面地贯彻“和谐、欢畅、自然、端 庄”八个字。到把这八
个字渗入到意识深层了，就能“随心所欲，不逾矩”了，不守规矩也不越 规矩，
就长功夫了。




          生命不息，练功不止
  生命不息练功不止
  庞老师在康复二部十三期结业典礼上的讲话（摘要）
  （1992 年 10 月 23 日）
  同学们经过 50 天的学习练功，取得了比较完满的成绩，结业后马上要回去
了，回去以后怎么办？我给大家讲两点：
   一、不要脱离开我们的混元大气场。
   夏晓红副部长在总结中讲了，由于全体老师、全体工作人员和全体学员的
努力，在培训中心形成了一个强大的整体的混元气场。有了这个气场，我们就可
以在各个领域里创造出很多人间奇迹。在治病方面，刚才三位同学的典型发言说
明，他们确实创造了人间奇迹。如孙红艳同学，因误诊进行过开颅手术，手术后
症状未能缓解，需反复手术，到培训冲心练功好了，而且，切掉的枕骨又往外长
了。长头骨这是第二例了。  这体现了混元大气场的威力。  气场越强，混元气越多，
混元气聚则成形的特性就越容易表现出来。你那里没骨头，气一聚就长出骨头来
了。头上的骨头切除掉再长出来，西医认为是根本不可能的。如果他们没有见过
病人，会说你是“胡说八道”，确实，智能功就经常创造出“胡说八道”的事实。
这表现了智能气功理论的特殊性、正确性以及她的非常强大的、新奇的、不可思
议的威力。同学们结业就要回去，要离开培训中心的大气场了，怎么办？首先在
思想上要和大气场联在一起，和智能功联在一起。有了这个意识，就可以把中心
的混元气场借过去，带过去。但这也有两个条件，一个是你的相信程度如何，如
果你信得非常坚定，意识很纯朴，就能调动气；二是要符合混元气场的特性。气
场最大的特殊性，就是要符合融利己于利他人之中的条件。有了这两条，气场就
能带过去。所以你回去以后不能光管你自己，要想到群体，把你学到的听到的看
到的给周围的病员讲一讲，带他们练练功，你当个小老师，“我来给你们组场，
把秦皇岛气场搬过来”，真是能搬过去就起作用了。别的病人好起来了，这会更
增强你的信心，而且也表明你调动混元气的能力强了，你的病好得更快了。这个
行动本身就叫融利‘已于利他人之中。当然你别想我是病号，只学了 50 天，没
本事。没本事可以借老师的本事，靠气场的群体效应的威力，你带的人越多．气
场过去支援你就越多，事情就这么简单。
   二、不要停止练功，应是“生命不息，练功不止”。
   张大华同学的例子是很值得警惕的。它告诉我们，学会了练功，并且见效
了或者病已经好了，千万不能回去就把练功放下，应该有完全彻底的精神，争取
身体的完全彻底的健康，不能有侥幸心理。你感觉身体彻底好了，功也不要放，
要“咬定气功不放松”。对于各种传闻，什么进口的特效药，什么家传秘方，完
全不抱幻想，就是一心认准了气功，坚定信心，一条道走下去，绝不动摇。这种
对智能气功的朴实纯厚的感情，是好病的重要因素。那位得食道癌的农村妇女，
心里就相信气功管事，有了这个信念，你虽然没到“中心”，但你和智能功的大
气场已经接上了，坐火车往培训冲心走就感觉症状减轻了，感觉不一样了，已经
有好几个这样的病例了。可是她下火车后没看到中心的人，    “中心在哪儿呢！”，
思想一犹豫，里边气就断了，由于她病很重，就昏迷了。第二天碰上中心的老师
心里一动“又有救了”，又起来了。到中心后老两口儿没事就拉气，自己睡着了，
老伴帮她拉气，就这样过了十来天就可以参加练功了。为什么变化这样大，靠她
对智能功纯厚朴实的信赖，“别人能好，我也能好”。带着这样的感情去练功，
我看什么病都可以好起来。那女同志开始不会练功，也动不了，靠技气就解决问
题，除了吃饭睡觉整天就是拉气。有的人睡觉也拉气，躺在床上拉，拉着气睡觉
都习惯了。能做到这～点，我就敢说你的病再重也好得了。有的自己不会拉，周
围的人帮助他拉，家属 24 小时轮换着给他拉气 i 也许病能好得了。当然拉气不
是摆样子，真正得集中精神、认认真真地去拉，而且给他“快点好”的意念，再
重的病也好得了。那老两口地就是典型。原来食道癌已经水米不进，十来天能吃
东西能练功了，是什么威力？是智能功创造的奇迹。他们夫妻表态很好，要坚持
到底，不获全胜决不收兵，他们就是创造奇迹的人。病完全好了还要继续练功，
让气功带着你快点进入新的领域。谁能这么做，谁就能生活得更加自由，更加幸
福美满。祝愿大家：生命不息，练功不止！



        练形神庄要形气神全方位提高
    练形神庄要形气神全方位提高
--据 1992 年 8 月 30 日庞老师给"中心"作人员讲话整理
    练形神庄现在已经是第三个月了。第二个月主要是耗功，有些动作大家能
坚持 30 分钟、40 分钟、一个钟头，这样大家的体力，以至对内部的感受，都会
发生变化。不过，一个月时间还短，可能对身体里面的情况还体会不多。因为做
动作的时候，有不少人还要费力气，不少同志还有累的感觉，坚持时间长了姿势
就不能巩固下来了。        我想咱们第三个月还是坚持耗功， 每一个姿势都要练够时间。
同时，再稍稍加点内容，就是耗功的时候，要照顾一下全身，闭着眼睛把全身从
上到下都能够想到，这是一种情况；第二种情况：就是要注意分布在全身的突出
的几个点，这在过去叫"七星布位"，意思是在人身上布了星位，就和天上的北斗
七星结合到一起了。北斗七星相传是七个最大最大的魔头，法力无边，最后被老
天收服就成了大神了。         过去这种迷信讲法，目的其实是让你精神集中，引起重视，
收到好的练功效果。大家和我一起体会一下：你安安静静地想脚腕子中心，似乎
里头有一个空的小玻璃球，不要想得有形有象，是个空的。你可以从外踝前边坑
的部位往里摁一下，摁进去，里边感到很酸，当然摁不到最里边，要想到里边，
从外边往里边想。这是两个星位。再有两个星位就是两胯的环跳穴，在臀部股骨
大转子的上后方，如果站着臀部绷着劲，两个臀部最洼的地方大约进去三四寸深
的位置就是环跳穴。这是下肢的四个点。躯干上有三个星位，一个在肚脐、命门
连线的中点，稍稍靠前一些也可以；第二个在胸部膻中和玉堂之间，基本上从膻
中往里进去，对着后面的身柱穴的连线当中；第三个在头里边，从印堂往里到后
面玉枕连线当中的一个点。这是七个点。在练功、正坐或者是仰卧时，随时都可
以把这几个点想一想。练功时动作稍稍一停，在脑子里闭着眼睛一照就行，但是
不要死死地守住它，过去叫知而不守：知道那个地方，但是意念不守它，往那里
一过就完了。这七个点，关键的关键是脑子里边这个点。这一点是神的所在，对
全身有支配和调节作用。过去布星位是练功到一定程度，由老师给点，老师一点
给你一点气，里边有感觉。方才我让大家摸一摸，一点、一拥，里边也有了气感。
在《智能气功科学功法学》里边，写有六七种星位的布位法。以为是老师把天上
北斗七星那个星星之气拿下来了，把那几个大神仙的气搁到里边了，那么讲是骗
人的。不过有个好处，因为过去能继承老师衣钵的弟子才给市星位，对其它弟子
是秘而不传的，所以，市了星位的他思想特别的相信，对老师感恩戴德，五体投
地，磕头把脑袋磕出包来他都高兴。所以过去人们要懂得一、二个星位，那就简
直可以说不可一世了。 《智能气功科学功法学》
                   在           里写了六七种星位：有大七星、
小七星、倒七星、左手六星、右手七星、左脚七星、右脚七星等等，今天给大家
讲的是大七星的星位。其它的先不管它。不过我告诉大家：别那么着急搞星位，
你身体练不通，搞了七星也白费。你的姿势还练不好，立掌分指上不直，弹腿翘
足晃晃悠悠立不了一会，         一闭眼睛就要栽倒了，你还布星位？那个星星晃晃当当，
天都该塌了！  所以过去讲： 懂得练功诀窍了，你不打好基本功， 也解决不了问题。
我告诉你这七个位置，你守不守都没关系。心里知道有这个东西，没再往那儿一
站，脑子里一过就完了，就不知不觉慢慢把人体连成一个整体了。再把头里这个
星星一提，它一动带着整体。我们练七星布仁，就是让大家有个整体现，知道这
七个位置了，慢慢里边的气就会一个跟一个连上。至于那一节怎样连，现在大家
先不必硬连它，你就先知道这么几个位置就行了。咱们讲七星市位，是为了把咱
们练智能功的层次一层一层地深化起来，以前编形神庄的时候，并没有想把七星
布位搁进去，现在应该有更多的捷径可以往上走，所以就把七星布位加到形神庄
里边来了。七星布位有动功练法也有静功练法，但以静功练法为最多，将来讲卧
功的时候，会讲几个序列的七星。今天主要讲大七星。
    再一个我们练功时要加强整体性的锻炼。现在动作会作了，就不要把形体
想得那么具体，练功时闭眼一看，胳膊腿没有了，是一股气，一动胳臂动腿，好
象是个大气柱子、气囊在动弹，这么整体来练，全身的通透度就加强了，气感也
就强化起来了。另外你还可以在练功时闭着眼睛看自己做的动作，就好象前面大
镜子里自己在做动作，   也可以把自己拿到自己前面来看， 这样做，整体性就强了。
每一个动作都认认真真地去做，去体会，就该会发生很多变化。比如，拿乎足开
腊来说，开前胯的时候，两个手往下一落，身体往下落，如果你往下落的时候，
注意把手大指小指放松扣住，掌心一松往下落，你体会体会这样下落身上是个什
么感觉？在胸前转指掌的时候，放松以后，能不能体会到这两个臂这么一推，那
么一推， 两边气在来回来去动弹？你在下面转的时候，  注意一下身体里边的七星，
可能就更有意思了。   松后膀，往前塌腰的时候，眼睛眯缝着看前面的两个大拇指，
一边耗时间，一边使劲看，你看大拇指能发生什么变化？如果往前塌上 5 分钟、
10 分钟，你看看是什么感觉？后仰时，胸要往外挣出去，两个手往外张出去，
头往后一仰，两只手象托个东西似的，这时候两手的劳宫穴往膻中这个点往里边
一种，往回一收，意念集中这三个点，你这么呆 5 到 10 分钟，你看它会出什么
感觉？认真体会体会看，会出现很多景象。好多动作你要认真去体会它，它就会
起变化，就不一样 I。最后的收功，五个开合，每一个开合你都连着里边开合，
闭着眼睛体会，比如对着膻中穴的时候，就从膻中里边往外看着手；到界尖，就
从鼻子里边往外看手；到了印堂，从印堂里边往外看手；到了天门，从天门里边
看着手，  这么开合。每一个动作都应该是把意念收到里边去，  往火星上注意一下，
把意念收进去。什么时候能够从里边往外看了，你的功夫就长了。但是当你意念
收不进去，不会从里往外看，这就需要练功夫了。要练功夫，意念不往里边收解
决不了问题。七星布位就是让大家往里边收意念，这也是要帮助你收视返听。但
是光用功法还不行，收视返听还必须在日常生活当中来加强自己的涵养，要能把
气涵得住。练智能功的第一条要求是个涵养的问题，就要融利已于利他人之中，
这是第一条要求。第二条要求，要能够沉得住气，不到必要的时候不随便讲话。
这不叫沉默叫沉潜，深沉的沉，潜伏的潜，沉进去，潜伏起来。气要沉潜，意识
要沉潜，情绪要沉潜，要沉到里面去。要养成沉潜的习惯，把沉潜做为练功的过
程，把它在意识中强化起来。所以练形神庄要求的整体性，神和气都要内收，过
去古人讲，"神返身中气自回"，把自己神返到自己身体里边来，那个气就自然而
然收过去了，就不会跑了。如果不去把神收进来，总是往外张扬，功夫就不容易
往上长，练形神庄，使劲练也只能练形体。所以练形神庄、五元庄要多讲意识，
得走向意识，从意识练功。形神庄练意识关键是让你精神集中，有时练练功跑神
了，是什么道理呢？因为精神集中需要能量需要气，我们平时不注意，闹情绪，
心里边乱七八糟，想这想那，把脑子搞得无序化了，把气消耗了，这样你气就不
够使唤了，到需要气的时候，气来不了，精神集中不了，专一不了，没能量，我
们必须要学会积攒能量，一方面经常练捧气贯顶收气，再一方面就是学会涵养。
涵养最大的问题是情绪要平稳，情绪一不平稳， 气就最容易消耗，人容易受损伤，
想入非非就更麻烦。所以同志们要融利已于利他人之中，把自己的利益溶解到智
能功大气场当中来，和咱们智能功群体效应溶解到一起。最近康复二部团支部搞
了一项学智能功、爱智能功、为智能功作奉献的讲演会，大部分青年都讲了，中
老年也参加了。大家讲理想，讲做法， 这做法很好，这一条符合练智能功要求了，
练起功来就能效果更好一点。不然，练智能功光注意练形了，"死于形上"过不了
关了，气过不去了。下一步要练五元庄，练五元庄就得要特别讲情绪问题，情绪
是关键了。现在咱们练形神庄就讲陶冶性情涵养道德，如果这一关过不去，有几
种可能性：最一般的是功上不去，你练形练气练多了，功上不去，德上不去。功
上不去你还是这个水平，德上不去就要出问题了，一般的来说，当你的气练到一
定程度，意识不过关，就要出问题，而且一般是心、脑血管系统的问题，或神经
系统的问题。所以练了智能功要想练高功夫，就非得从意识上解决不行。从意识
上解决问题，第一要精神集中。吕洞宾的几本书里这么讲：如果你事无巨细，都
能做到光明磊落，不瞒天，不欺人，不欺己，那么你就是大罗金仙。可是真正做
到这一点，是非常难啊！他过去讲，这返到本性圆明才是丹。练丹练什么？就练
这个本性圆明，把你自己的本性练得一点杂质没有了，那就称为金丹了。你有很
多乌七八糟的东西，过去练丹不行，现在练气功要想达到高层次也不行，光练形
体，不能全面提高起来。所以同志们练形神庄一定要全面地提高我们自己，从形
到气到神，三个方面全方位提高。各级领导不能光催同志们练形体动作，还要组
织大家在日常生活当中、学习当中、工作当中改变我们的作风， 锻炼我们的思想，
使我们的思想真正能够象智能功所提出来的融利已于利他人之中，  把我们自己溶
解到我们培训中心这个集体当中，把自己溶解到我们智能气功的巨大的宏伟的事
业当中。前面又花了一定时间给大家讲了讲精神的问题，因为练形神庄，一个练
形，一个练神，神要灵明，没有神的灵明，形也练不好，过不了关，突不过去，
一般的规范动作可以做到了，真正通过练形再上一个层次，不大好上了。所以我
希望同志们已经练形练得比较好的， 不要满足于已取得的成果，要把神强化起来。
当然也不能说练形练得好不好没关系，我就练神吧，你拿什么去练神啊，你怎么
样去练神啊！本来要刻苦练功，克服苦累酸疼这些困难，这也是练神练顽强意志
的一个内容，这一点你都不下苦功，你还练什么别的神啊？所以脱离开练形不行，
光练形也不行。形神庄，必须是形神合练，练形的同时，练神的顽强意志、毅力，
还要练品德。今天跟大家就简单地讲这些。



华夏智能气功培训中心的性质任务及其基本特
                    点
  华夏智能气功培训中心的性质、任务及其基本特点
——1992 年 2 月 13 日庞老师对中心工作人员的讲话
  华夏智能气功培训中心 1991 年底从石家庄市迁到秦皇岛市。这个转移，不
仅是地点的变化，它的工作性质、工作范围也发生了变化。培训中心从一个单纯
的教学实体变为按照智能气功科学组建起来的多方位的混元实体。
  从体制方面讲，它是法人负责经营和集体管理的综合体，即个体和集体的
混元。
  从工作范围讲，它是教学、医疗、科研、生产多项任务互相渗透，同时并
举的混元体；
  从管理工作讲，它是自觉工作和严格管理高度协调统一的具有多项管理职
能的全面管理单位；
  从工作任务讲，它是以教学为主体的、常态智能和超常智能同时开发的教
育实体；
  从工作人员讲，它是一个以造福人类为行为准则的、具有融利己于利他人
之中的精神风貌的、和谐欢畅的大群体。
  概括起来说，培训中心是一个在马列主义、毛泽东思想指引下，以造福人
类为宗旨，并尽快地把智能气功科学与生产相结合发挥第一生产力的作用，从而
为建设具有中国特色的社会主义贡献力量的混元实体。   这就是培训中心这个混元
实体最根本的宗旨。只有从这个高度认识中心，才能更好地为中心服务。
  下面从中心的体制、任务及工作人员素质等方面逐一作些介绍：
  第一，培训中心的管理体制，是法人经营和集体管理的综合体，这最根本
的反映在所有制关系上
  中心是什么的所有制关系呢？中心属于社会力量办学单位。社会力量办学
一般指单位、社会团体或私人办学，不列入国家计划，国家不给经费，一般不承
认学历，不包分配，其性质类似各单位的第三产业。第三产业的所有制关系，多
属于小集体或私人所有。中心是法人办学，但却不是私人所有。因为在中心的管
理体制上规定了中心的所有工作人员一律实行工资制，   各项经营收入全部作为智
能气功科学研究组（按：即现在的中国气功科学研究会智能功分会）   的公共积累，
用于发展气功事业，任何人不得攫为己有。有管理体制规定下的分配关系，决定
了中心是一个不属私人所有的法人经营单位，   也是一个不属国家所有的但带有极
大公有制色彩的法人经营单位。
  为什么要搞这样的所有制管理形式？这是由中心内在的本质决定的。
  一、中心办学的人都是共产党员。共产党员的本质姓“公”不姓“私”，
奋斗目标最终是共产主义。共产党员的党性决定了他们在“公”和“私”的天平
中的必然倾向，否则就不是共产党员了。而且，中心属社会办学单位，不仅执行
国家的政策法令，同时中心还有党的领导。经市教委批准，中心建立了党组织—
—党的总支部委员会。党组织依据党的改革开放的方针政策，把握着中心发展的
大方向，保证了中心沿着有中国特色的社会主义道路前进。就是说，中心是自筹
资金的法人经营单位，但其管理形式却避免了“个人说了算”的弊病。有党组织
把舵，有集体决定重大问题的制度作保证，  就使得这个似乎是个人所有制的实体，
在法人经营集体管理的形式之下，  走上了有中国特色的社会主义道路， 独树一帜，
开了法人所有制实体在有中国特色的社会主义道路上应该如何发展的先河。
  二、中心的成员都是从事智能气功事业的。智能功人的本质，在一定程度、
一定意义上说，它和共产党员人的性质相符合，或者说是相吻合的。习练智能气
功首先必须从意识上正确解决公和私的关系问题。智能功人不讳言利自己，其原
则是“融利己于利他人之中”，从利己而兼济天下；强调智能功人要建立整体观
念，要为周围的人着想，“廓然大公”，把自己和群众混元为一个整体，而不是
不择手段地突出利己的目的。在这一点是和共产党人的主张相仿佛的。智能气功
组织是一个群众性的学术组织，是一个具有广泛群众性的松散的社会团体。这个
组织不能像党组织那样对成员有那么严格的纪律约束，        但是我们在内部对骨干成
员规定有“辅导员守则” 在中心还有
              、     “工作人员守则” 对学员有，    “学员守则”。
虽然这些和党的纪律比较，要荏弱得多，但气功组织的优势在于同时还有气功的
约束。智能气功要开发人的智慧，开发超常智能，要使人的思维、意识活动能够
从科学意识、道德意识、艺术意识……全方位的发展，这就必须从过去传统的私
有观念的圈子里跳出来，   因此必须修养意识、 涵养道德，   培育自己的中和之气……
这些气功锻炼的要求，使得修养意识成了智能功人内在的自觉的需求，也使得松
散的、软弱的各类“守则”有了自觉执行的内在动力。它是发自内心、反求诸己
的，因而使“守则”的贯彻有了强有力的保障，意识修养也进入了更高层次。
三、由以上两条决定了在管理的重大环节上，如财务管理、人事管理等方面，实
行了集体管理的原则。这在私有制企业里是不可能的，如在经济上，在中心工作
的人员都拿工资，包括我个人在内。由于我是中心的一把手——主任，比别人职
务高一些，工资也高一些。我每月工资、奖金、生活补助等加在一起是 390 元，
我的直接助手是 360 元，一般工作人员从 180 元到 300 元不等。中心迁到秦皇岛
后，为筹备开学，搞了相当规模的基建和设备投资，用了 200 多万元，这是中心
几年的积累，而不是庞明的私蓄。我们所以如此处理财产所有权问题，是基于智
能气功是人类文化发展的高层次的一部分、    也是它的必然产物这样一种坚定的信
念。这是历史潮流的本质。马克思说，“只有当人们能把自身的、固有的本质力
量和社会力量不作为政治力量和自身分开的时候，      人类的解放才能够真正获得”   ；
马克思又说，“人的本质不是单个人的抽象物，而是一切生产关系的总和”。人
在生命领域的解放，必须在社会领域、经济领域取得一定的成就的基础上才有可
能。古代没有这个社会基础，现在有了这个基础，我们就应该把气功科学和它紧
密地结合在一起。 这就是前边说的历史潮流的本质，     这样处理所有制关系的问题，
也和我们智能功的思想，本质上是一致的。
  第二、培训中心的工作范围是教学、医疗、科研三位一体的混元实体。三
者不是平行的，是统帅和被统帅的关系。
  一、培训中心首先是一个教学实体。这个教学实体有很大特殊性，它的教
学工作不是按照一般的教学要求进行的，它是一个“不是学校的学校”。教学对
象有七八十岁的老人，有几个月婴儿，有文盲也有专家教授，有普通也有党和国
家的高级干部。这样的成员聚在一起不像一个教学单位，但它又担负着重要的教
学任务。在康复部学习的学员经过学功练功、调气治病，使患者的身心得到不同
程度的康复；更重要的是它们和培训部一样，还担负着为祖国的四化、为精神文
明建设培养气功人才的重任。一方面培训中心在教学工作中，结合气功的特点，
把“四有三热爱”的教育有机地、极其自然地渗透到气功教学之中，学员从养生
的角度理解了“四有三热爱”对于练气、养气、养神的重要性，自觉地把它做为
调摄自己身心的重要内容；同时也培育了学员的实事求是的科学态度、发奋图强
的为人民服务的进取精神。另一方面，培训中心在教学中从始至终贯彻了气功科
学的教育，使学员跳出气功是一法一术的窠臼，     把气功作为一门科学知识来对待。
在这方面，培训担负着更艰巨的任务。   实际情况是由于几年来智能气功发展迅猛，
这是非常好的，但给统一功理功法带来一定困难。要使智能功在发展中逐步纯化
起来，从功理、功法、功力、功德四方面实现规范化，唯一的办法就是培养人才。
有了人才，才能按智能功的规范要求去开展工作，因此，培训中心的培训任务，
在中心的各项任务中自然地处于龙头的地位。也可以说，在一定意义上讲，中心
培养出的人才如何，关系到全国智能气功事业能否继续健康发展的大问题。特别
是我们应看到，气功是属于文化范畴，气功文化是没有阶级性的。气功源于中华，
但必然要流向世界，这是不以人的意志为转移的。我们既然掌握了中华气功的精
萃——智能气功，就要以此为起点，更加奋发图强，建立我们的民族自尊心和自
豪感，一定要有改变中华民族身心健康状况的雄心壮志。把智能功和祖国的威严、
祖国的前途、祖国的命运结合到一起，和对人类的责任结合到一起。在振兴中华
的基础上，使精神境界更开放，使传统的中华文化光耀整个世界。那时候，人类
的第三次大分工就要实现了——超常智能在常态智能的沉潜中跃然而出， 绘出人
类生活的新画面。
  培训中心这个教育实体在教学内容上，同样要贯彻“德、智、体”全面发
展的方针。在“德”和“体”的要求上已如上述。在“智”的方面，我们虽然不
搞文化教育，但培养提高了常态智能，学员比过去聪明了，分析处理问题比过去
正确、全面、稳重了，自身的修养水平提高了。这些不是文化知识，但是属于一
个人的文化层次、文化素质，这方面的提高将大大有利于掌握文化知识。就是说
我们给予学员的不是砍下来的柴，而是磨砺了的砍柴的刀。特别是在教育方法上，
老师们以古训“以言教之则诵，以身率之则行”为铭，通过教功、带功开发智慧，
而且不仅培养常态智能，更在培养超常智能上下功夫。首先提高发放信息的能力，
当前主要放在发放外气上，如外气治病、外气应用于工农业生产、外气应用于各
行各业，慢慢过渡到接收信息上。使气功科学的概念，从纯理性的认识通过实践
用大量感性认识材料加以丰富，成为意元体中牢固的参照系。
  二、培训中心是一个医疗实体，是一座“不象医院的医院”。康复部也是
我们的一个教学实体，但它的学员都是病员。它的教学和医疗是混元的，紧密结
合而不可分，通过教功、练功、调气而达到身体康复的结果。智能气功治病的理
论和方法与当代医学截然不同，它不象当代医学光靠各种现代诊疗手段诊断病
人，找出病因，对“因”治疗，而且对于“因”从外找的多，对人的内因重视不
够；对病理变化的分析多是机械唯物论。外因论加上机械唯物论，带来了它不可
克服的弱点（这些大量地反映在它们的教材上） 很多病被孤立地、
                     ：        静止地对待，
判为不治之症。智能气功也不像中医搞“辩证论治”，虽然中医对病因注意了体
征、体貌，并程度不同地考虑到了人体内外的因素，但它的诊断十分倚重于个人
的经验，从而带来了诊断结果的模糊性和不确定性，缺乏精确的客观标准。人生
命活动中的很多模糊现象，在诊断中成为影响效果的较难解决的一个问题。气功
医疗由于其理论和方法的特殊，显示了比西医和中医的优越性。智能气功治病立
论于混元整体观理论，着眼于内因，不搞辩证施功、辩证论治，使治病过程得到
简化。有病，通过练功使人体机能强化，身体里面的内环境一变，病就好了；而
且智能气功认为病的产生是有一定条件的，改变了这个条件，病即得以痊愈，因
而任何病都是可逆的。这样一些全新的理论、观点和方法，在实践中证明是完全
正确的：很多被西医、中医认为是“不治之症”的病人，抱着万一的希望来到中
心，获得了满意的疗效；很多被中西医认为需要很长疗程的病，在短期内痊愈。
在我们的知识领域内，在智能气功的词藻里没有“不治之症”这个词语，因为不
同的智能层次看待同一事物，会得出两种相去甚远或相反的结论。然而，由于各
种原因，也有些重病患者未获治愈，所以我们一再声明，气功治病的效果是神奇
的，但也不是万能的，认为气功能包打天下的观点是错误的。这就是我们的医疗
实体的情况和特点。
   三、中心又是一个科研实体。省科委已经批准成立智能气功科研所，作为
华夏智能气功的研究中心（国家规定，国家科研机构的工作人员到民间科研机构
工作，可以保持连续工龄）。我们的科研也是混元的。
   智能气功科学的教学工作是通过教学培养人才。而如何培养人才本身就是
一个巨大的科研课题。康复部门则担负着医疗科研的任务。智能气功科研的最大
特点是科研和实用挂钩，科研为生产服务。
   科研也应是个生产的实体，充分发挥智能气功作为第一生产力的作用。只
有在生产中气功展现出了威力，气功在社会当中，在人们生活当中的地位才能最
后确定下来，完善起来。否则，气功向前发展是极为困难的。我们不应当把全部
发展的希望只寄托在哪个名人、哪个新闻媒介、哪个科学家支持、哪个领导赞同
上。无疑，这些都有着很大的作用，但是，没有科学自身的成果仍然是不行的，
用气功的话说是“本固则道生”。如果自己不能自立起来，不能取得（令人）震
惊的成绩，让别人承认你什么呢？只有气功科研事业发展起来了，气功作为巨大
生产力的作用发挥起来了，才能够让世界各国对中国文化刮目相看，所以科研是
智能气功科学中的重要组成部分。当前中心的科研机构着重为中心直接经营的生
产项目作准备，以便条件成熟时建立自己的生产实体，搞经营、搞事业，积累资
金。
   为什么要把中心组建成这样一个全方位的实体？因为智能气功科学本身就
是一个全方位的科学，它是用超常智能手段建立起来的科学，和当代用常态智能
建立起来的科学是并驾齐驱的。当代科学有什么内容，超常智能科学就会相应地
有什么内容，所以中心必须按照全方位的要求建立自己的实体，才能适应气功科
学发展的需要，缺少任何一部分也是不完善的。
第三，培训中心的管理工作是建立在自觉工作和严格管理高度协调统一的基础上
的
   中心的各个部门都订有工作人员职责和管理制度。对工作有规范化的要求，
各部门汇拢起来形成一个完整的体系。 体系里面分工细致，职有所专，事有人管，
同时又提倡一专多能，一职多用，相互之间强调讲求整体性、联系性、协调性，
使得这个混元整体呈现出高要求、高质量、高效率的运营状态。因此在中心机构
的设置上要求“精兵简政”，上下减少层次，办事简化手续。精兵指机构不能臃
肿，克服人浮于事；工作人员的“精”，不只是业务技术要精，思想也要符合智
能功的要求，能按智能功的观点分析处理问题。中心对工作人员实行聘任制。工
作人员自律要严，要树立社会公仆的思想。在智能功组织内部没有职务高低贵贱
之分，教功治病、烧火做饭，售货员或公务员，都是为人民服务，如果需要，主
任也可以搞厕所卫生。要把公仆思想和主人翁意识结合起来。对社会是公仆，对
智能功的集体是主人，进而树立主人翁的责任感，积极主动，认真负责，热情待
人，微笑服务。



            命运由已不由天
  命运由己不由天
   --智能功人应把命运掌握在自己手里庞老师 1992 年 11 月 28 日在康复部学
员结业典礼上的讲话（摘要）
   同学们就要结业回去了，希望大家坚定信心，敢于主动地宣传气功的优越
性，不能等着那些不信气功的人向你进攻，向你发坏信息。应该见了人就讲在中
心看到的那些好事情。如果有人讥讽你怎么病还没全好，你就理直气壮地讲，"
我这个病时间长了，能好到这样子就不错。"你挺起腰来，意识就会逐步发生变
化。而已你还可以宣传木仅好了病而且学了本事，给他们组个场，长一长手，说
明你真有本事了。有了本事，掌握了治病的技能，你的病肯定能好起来，最多只
是个时间问题。关键是要有坚定的信心。最后的胜利一定属于那些坚持练功、刻
苦练功的同学。少数人练练功就不练了，这是一种没有意志、没有出息的表现。
靠侥幸心理，希图又省事儿，又省劲儿就能好病，那不是科学的态度。北京的二
七机车厂有一位老工人，患类风湿关节炎，练功三个月没看出效果，再继续练，
又三个月还没效果，老伴就说她不是练功的材料，别练了。这个女同志木服气，
"人家练功能好病，我也行。"又练了半年，还没见效，也没气感，老伴又拉她，
可没拉动。一年半以后，关节肿起来了，夏天肿得比冬天还厉害，老伴找她单位
领导给她做工作也没动摇得了她。  别人说练坏了，她说"气冲的"，     又坚持三个月。
果然一下于全好了，能够从北京长辛店骑自行车上香山，还爬上了鬼见愁。在鬼
见愁顶上，她喊出了"气功万岁！"如果没有顽强的毅力、刻苦的精神，能够战胜
疾病、解除疾病的折磨而换来后半生的幸福吗？练了气功就能够"苦尽甘来"，改
变自己的命运。
   有的同学说，"命运"不是唯心主义的迷信的词儿吗？我们说的"命运"不是
迷信而是指的生命运动，改变命运就是改变生命运动。通常讲的命运实际上是指
你在社会上生活，处理各种外界事物，处理得好，顺利了就是命运好；处理得不
好，遭受很多挫折就是命运不好。我们每一个人都在社会上生活，社会环境基本
上是差不多的，在这样的社会你能不能对周围的环境应付花如，关键在于你本身
的能力。这个能力就是一个人的聪明、才智、体力、技能、人体素质的综合表现。
一个人的能力比较强，碰到一个困难问题能够轻而易举地把它解决了，这就叫顺
利；如果你没有能力，碰到一个同样的问题就会感到非常棘手。你要往前走，这
个荆棘不铲除就会成为你前进道路上的一个不可逾越的障碍。       我经常向一些同志
这样讲；挫折困难往往是造就英雄的条件，也是扼杀懦夫的刑场。能不能及时地
调整改变自己的主观因素来增强自己各方面的条件，把能力增强，这是决定自己
命运的关键一环。  过去你的命运不好，是因为你没有很好地调整自己，        增强能力，
克服困难；如今这些问题解决了，你的命运就好了。处理外部事情是如此，处理
自己的疾病也是如此。病折磨你，你能力强了战胜了它，你就幸福了，你的命运
也变好了；你不能很快地锻炼提高自己的能力，你就照旧受疾病的折磨，你的命
运就不好。所以我们说，命运，实际上就是生命运动的能力的展示。我们练气功
就是要改变我们的生命运动的能力，从低水平到高水平，我们的命运就好了。我
们不应该沉溺于过去的现实，应该主动争取去改变我们的命运，把命运掌握在自
己手里！练气功过去就有这样一句话，"我命由我不由天"。自己才是自己命运的
主宰者，而气功则是解放自己获得幸福的理论武器和实践武器。如果说我们前半
生有些机遇没有抓住，活得不够顺利，不妨说那个事情对你不合适，那个舞台"
太小"了。现在在这个气功大舞台上，就会干得更好。气功是高级尖端复杂的科
学，是人类未来的高科技，我们工可以不揣冒昧地说，它将是下个世纪人类文化
的龙头科学。你过去干别的事没干好，现在你练了气功又干气功科学就一定会干
好，而且会是"身手不凡"。应该这样来鼓舞自己，进行自我勉励。"我才小学毕
业，怎么能身手不凡呢？"气功是一门独立的科学，我们每一个人不能仅仅是练
练功，而且应该争取做气功科学家。科学家是什么？就是在这一科里是专家，在
这个领域里你比别人高明。所谓专家往往只是在他从事工作的范围内是专家，并
不是每一行都专。搞物理的在物理领域是专家，搞化学的在化学领域是专家，搞
十年八年气功，也会成为气功里边的专家了。因为你有实践经验，有气功的理论
知识，有理论和实践相结合的知识不就成为专家了嘛；    小学毕业是你的文化程度，
你的专业资历呢？24 天班毕业就可以当辅导员了，在三个月班毕业或学了《简
明智能气功学》这本中级教材就够一个气功的中专生了，如果再学习一下师资班
的教材--大专教材，并通过认真实践，就成了大专生了。在气功领域里掌握了气
功的专业理论和技术知识就可以成为气功专家。同学们应该这样认识。所以你们
有条件的应该参加师资班学习，不能脱产的可以参加函授学习。气功是一门独特
的科学，不应该用社会领域里的那些知识和技术来衡量气功，就好象～个核物理
专家不能衡量一个生物学专家一样，不同行业有不同的技术水准。我们学了 24
天班，就已经奠定了向气功科学进军的基础，具备了当气功科学家的初步条件，
就看你肯不肯努力了。  毛泽东主席说： "世上无难事，只要肯登攀"。只要肯登攀，
气功科学的高峰就能够踏在我们的脚下。    同学们得了病，这不一定都是坏事。
                                     《老
子》讲"祸兮福之所倚"， 有病是不好，但病却把你引导到气功科学这个战线上了，
正是"因祸得福"。我们应该穷毕生的努力--有的人是后半生--在气功科学的领域
里作出更大的成绩和贡献，同学们要有这样的雄心壮志。



      把智能气功科学事业推向新阶段

同志们、朋友们：　
  第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组织代
表集训会，在智能气功科学从她幼年时期向青年时期过渡的关键时刻召开了。这
次大会对智能气功科学事业的飞速发展，必将起到巨大的推动作用。　
  这次大会，我们要全面地总结经验与教训，明确奋斗目标，为贯彻、落实
党的十四大提出的“九十年代改革和建设的主要任务”，尤其是“把社会主义精
神文明建设提高到新水平”多作贡献，作大贡献。　
  一、对智能气功“幼年”时期的总结　
    智能气功从 1981 年开始传播，至今已经过了 12 个年头，若从开始孕育她
的 1979 年计算，则是 14 年了。十多年来，智能气功在党的改革开放政策的哺育
下，在祖国气功大好形势的背景中，迅速而健康地发展，顺利地度过了孺弱的幼
年时期。智能气功肌体的各个方面都在茁壮成长，取得了令人瞩目的成绩：　
    第一，在全国已有 18 个省、800 多个县建立了智能气功学术组织，有数以
万计的辅导员骨干队伍与 500 万以上的群众性的智能气功锻炼大军。    练功人员有
一般群众，也有高级干部；有目不识丁的文盲，也有高级职称的知识分子与工程
技术人员……这是建立智能气功科学的根本。　
  第二，智能气功的混元整体理论，经受了实践的检验。混元整体理论（尤
其是混元气）是智能气功赖以建立的基石。它决定了练智能气功可以取得防治疾
病、健美身心、开发超常智能等不同层次的效应，就是说它可以满足不同层次的
人的各种练功要求；治疗疾病也无需辨证施功。这一有悖于传统气功与中医指导
思想的理论，经过了数以百万计的群众的实践检验，证明了它的正确性。华夏智
能气功培训中心对“治各种慢性病 13544 例的近期疗效观察”，中国医科院及有
关科研单位对智能气功外气在不同层次——宏观层次、细胞层次、生物大分子层
次以及无机物层次的成功实验，尤其是智能气功外气在工、农、林、牧、渔各业
生产上取得的初步的但却是意义重大的成功实验，都雄辩地证明了混元气、整体
观等理论是正确的理论。这一理论的确立，不仅为智能气功科学的建立奠定了基
础，也可作为建立中华气功科学的理论借鉴。　
     第三，独特的组场与混元气外气治病的方法经受了实践的检验。智能气功
于 1981 年首先提出了可以在短期内学会并掌握不损伤自身真气的外气治病的方
法与理论，并且开始了组场教功、组场治病的实验。这是应用混元整体理论的一
个开端。1984 年底至 1985 年初，在石家庄市气功辅导总站开始了组场治病的广
泛实践并取得了令人满意的成果。1986 年春，在北京气功研究会主办的全国形
神庄辅导员培训班上，   我们宣布了组场、   混元气理论是智能气功特点的主要内容。
1987 年智能气功的很多辅导员开始把组场用于治病、教功。由于这一新生事物
尚未被气功界认识，曾一度引起轩然大波，招致物议。幸好气功师 XX 学会组场
以后，于 1987 年底中国气功科学研究会功理功法委员会在西安召开的功法会议
上，作了组场带功报告，震撼了整个气功界。随着智能气功组场理论与方法的传
播，很多气功门派应用了组场。尽管他们改变了智能气功组场的原貌，如有的以
之搞自发功，有的以之搞所谓特殊功法，有的则画蛇添足地改变组场的内容与形
式等（这一切正随着智能气功事业的发展而逐渐得到纠正），但组场这一新生事
物终于有了生长、发育的土壤。智能气功多年组场教功、治病的实践，以及在多
层次、多领域成功的科学实验，无可辩驳地证明了它是一个创举。　
     第四，科学实验取得了丰硕成果。智能气功在做好普及工作，开展广泛的
群众性的气功锻炼活动的基础上，与有关科研单位合作，进行了认真的智能气功
外气应用的科学研究工作。其特点是：（一）研究的范围广泛。在医学方面包括
临床医学研究与基础医学研究两部分，这里特别值得提出的是，中国医学科学院
基础所、微循环所的一批专家、教授投身到了这一研究行列，他们兢兢业业、勤
勤恳恳地工作，   做出了十多项成功的实验，   有的论文已被 《中国病理生理》 《东
                                        、
方气功》采用。在教育战线，已有很多所小学、中学、大学进行了保健视力、开
发智力、培养良好道德风尚的实验研究，取得了可喜成绩。这次大会介绍的北京
石景山区小学的成功实验，就是其中的一例。在工、农、林、牧、渔各业的生产
应用方面取得的成绩尤其令人鼓舞。去年广西农学院、河北省农科所、北京农业
科学院植物所、中国农科院植保所、北京农业大学等科研单位，进行了智能气功
外气作用于小麦、水稻、玉米、大白菜的科学实验。实验结果表明，实验田与对
照田相比：小麦增产 42～85％，水稻增产 46～285％，玉米增产 124％，大白菜
增产 328％。特别是今年北京双桥农场取得了大面积——30 亩水稻增产 125％的
成果，河南洛阳吉利区农牧局取得了 9 亩小麦增产 147％的成果，这些成果正在
把智能气功科学变成先进的生产力并推向实用阶段。       （二）参加科学实验的人员
多。其中有国家级、省级、县级的数十个科研单位的科学技术人员；参加发放外
气的施术者，除个别人是华夏智能气功培训中心教师外，其他都是只经过 1 至 3
个月学习的各地辅导员，我只对少数实验作过指导，没有参加过任何实验，有的
论文署有我的名字，是不符合实际情况的，应予以改正。正因为智能气功是普通
辅导员做实验并取得了成功，而不是气功大师做实验，所以更有推广应用的实际
意义。　
  第五，建立了规模宏大的教学基地。为了满足日益高涨的智能功群众运动
在全国普及的需要，    我们于 1988 年 11 月在石家庄军事教育学院招待所正式建立
了智能气功进修学院。后经河北省教委批准更名为“河北华夏智能气功培训中
心” 到 1991 年时，
  。          每月的在校学员人数平均在 2000 人以上。  形势的迅速发展，
军事教育学院的招待所已不能满足教学的需要，因此我们在 1991 年底来到秦皇
岛市，在海军四○八医院旧址开辟了新的教学基地。当时，这里由于长年不用，
庭院杂草丛生，设备年久失修，上下水和暖气管道多处不通，天寒地冻，生活极
其艰苦。全体工作人员发扬了艰苦创业的革命精神，每天工作十几个小时，克服
了重重困难，经过一个多月的奋战，维修好了王字楼，并在 1 月份迎来了首届全
国智能气功科学学术交流会的胜利召开。春节期间，有百余名同志没有回家和亲
人团聚，一直奋战到 2 月底，把一个破烂不堪的大院建设成一个环境比较幽雅、
适合广大学员练功的场所，并于 3 月份迎来了全国各地 2500 多名学员。从此我
们有了一个相对稳定的校址。八月份接收学员 4400 多名，开创了建校以来的最
高纪录。四年来，我们已培训了近 6 万名学员，开有史以来大规模公开教授气功
之先河。　
   为适应智能气功科学教育事业的需要，培训中心分别成立了培训部、康复
部、院务部、研究所、编辑部和函授部。　
   培训部的主要任务是培养智能气功科学事业的骨干。按照不同情况，培训
部分为三个层次：24 天的辅导员班、3 个月的教练员班和两年制的大专师资班，
他们结业后将成为全国发展智能气功科学事业的骨干力量。　
   康复部的主要任务是医疗康复，招收患有各种疾病的学员，通过练功和调
气治病，使广大患者的身体早日恢复健康。根据学员病情的不同，又分别成立了
康复一部（学期 24 天）、康复二部（学期 50 天），并在石家庄成立了康复三部
（学期 24 天）。　
   院务部是培训中心的领导机关，又是以服务教学、服务生活、服务学员为
目的的教学和生活的保障机构。研究所、编辑部、函授部则担负着科学研究、杂
志的编辑出版发行与函授教学的组织领导工作。　
   目前，全中心工作人员共 360 多人，其中教功人员约占半数，其余做后勤
保障工作。为保证教学需要，我们配备有电视机 27 台，电视摄像机 2 台。录放
像机 25 台，电子计算机 2 台以及各种音响设备等器材。我们编写、出版了初级
教材《智能动功功法普及教材》、中级教材《简明智能气功学》、大专师资班的
高级系列教材  （共 9 本约 180 万字，已撰写、出版 3 本，其余将于明年陆续出版）。
这是智能气功踏上了气功科学台阶的又一重要标志。　
   此外，广州、武汉、佳木斯、阜阳等地的智能气功组织也先后建立了智能
气功的培训、康复学校。　
   第六，在实践中总结出一条指引智能气功科学事业健康发展的总的工作方
针、原则和指导思想。即一个宗旨：“在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指
导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、
社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王
国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”两个高举：“高举科学的
旗帜， 高举团结的旗帜。 三个原则：
               ”        “以理服人， 以德感人， 以功力取信于人。”
四个指标并重：“功理功法并重，功力功德并重”这一总的方针、路线，保证了
智能气功自觉地做好党的建设社会主义精神文明的助手，保证了智能气功始终沿
着为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众的身心健康
服务的正确方向前进。这是智能气功的生命线，是智能气功取得胜利的法宝。　
  二、做好向智能气功科学的“青年”时期过渡的战略转移工作
  正是上述的成绩，送走了智能气功科学的“幼年”时期，迎来了向智能气
功科学的“青年”时期的过渡。智能气功科学蓝图的知识架构已经公诸于世。编
者注：该蓝图见庞明著《智能气功科学概论》。到目前为止，我们已具备了这一
知识架构上的两层理论；第三层的应用理论与实践，除气功医疗学有了较充实的
内容外，其他各科刚刚开始着手做工作，建立系统的各科理论尚需假以时日。这
正是智能气功科学从她的“幼年”时期过渡到“青年”时期的艰巨任务。　
  我们计划用三年左右的时间完成这一过渡时期的任务。这就要求我们必须
及时地完成好智能气功工作的战略转移。即把我们的工作中心从开展以祛病强身
为主的群众性的气功锻炼活动，转移到开展以各种应用为主的群众性的气功科研
上来。为此，我们应做好以下各项工作：　
  （一）继续开展深入、持久的群众性的气功锻炼活动。目前，智能气功在全国
范围内的普及面还很小，我们必须加紧普及工作的进程，然而今日的普及应是在
提高指导下的普及，即从智能气功科学的高度去普及。只有这项工作做好了，才
能为气功科学研究创造条件、奠定基础。这就需要我们把群众练气功的积极性，
引导到气功的应用——如外气治病、开发智力以及工、农、林、牧、渔业增产的
科学研究上来，这不仅可以增加广大群众从事气功事业的兴趣，而且将吸引更多
的不练功的群众加入到气功队伍中来。这也是开展持久的气功锻炼活动的保证。
　


（二）加强气功科学的全方位研究，尽快建立智能气功科学的应用学，这是完成智能气
功科学事业的战略转移的关键。各级智能气功组织都必须下大决心，组织力量有计
划有目的地开展这项工作。可从三个方面入手：　
  1 　努力创建智能气功科学医疗学。继续做好临床疗效的统计分析，摸索治
病规律，提高治愈率，有条件的地方要加强基础医学领域里的研究，这是较临床
更有意义的科研内容，这一切将为尽快建立智能气功科学医疗学奠定基础。　
  2 　要为建立智能气功科学教育学而努力。这就必须深入到不同层次的学校
进行德育、智育、体育、美育的全面研究。有条件的学校可以进行气功组场教学
的实验研究，要认真总结经验，为创建智能气功教育学创造条件。　
  3 　在尽快建立智能气功科学应用学时，对生产领域的应用要给以特别的重
视。这就需要在各行业已取得的成绩的基础上，进一步加强对工、农、林、牧、
渔各业增产的实用研究，这是智能气功科学事业战略转移时期的重点科研内容，
这不仅直接关系到智能气功科学应用理论的建立， 而且更重要的是关系到智能气
功科学能否转化成先进生产力，关系到国计民生、强国强民，关系到改变人类的
生产模式、生活模式，关系到解决人类未来的危机，如生态危机、能源危机……
的大问题。每个地区要有选择、有重点地抓好几个科研项目。在农业方面，建议
以小麦、水稻、棉花、大豆等作物为首先研究对象。可以和科研部门合作进行研
究，也可以和农民合作进行大田实验。这样做不仅能加快科研的进度，而且有利
于动员广大农民投身到气功锻炼的行列中来。在科研过程中，要尽量争取科研技
术人员的合作与指导，以保证科研活动的严密性与精确性。这些都是气功科学的
全新内容，我们必须加快速度，全方位前进，力争在 3 年或更多一点时间内，初
步建立起气功科学的各个应用学科，在农业方面速度还应更快一些。明年每个县
级以上的单位都要拿出 1—2 份以上的科研材料来参加学术交流。希望来参加这
次大会的有关专家、教授同志们，提出一些有关的研究规范和程式，以促进各地
研究工作的正规化与统一化。　
这里需要指出的是，广大的辅导员要积极主动地搞各种实验，要相信智能气功与
混元气的威力，要破除迷信，解放思想，敢想、敢干，只要信心十足地大胆实践，
就一定能成功。　
  （三）提高智能气功队伍的理论水平。恩格斯曾明确指出：“一个民族想要站
在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”（《自然辩证法》）智能气功
要想站在气功科学的高峰，必须提高智能气功队伍——尤其是辅导员队伍的理论
水平。非此不能使气功摆脱一法一术的境地，非此不能使已兴起的练功热潮一浪
高一浪地向前发展。尽管把气功简单化、庸俗化的还大有人在，如主张不搞理论，
甚至认为气功不需要理论，只需要练等等，但这已经不是气功事业发展中的主流
了，智能气功有着完整的理论体系。要想使智能气功在各个领域里的实践不是盲
目的实验，就必须掀起学习智能气功理论的热潮。因此，我们要求一般学员要读
《智能动功功法普及教材》，一般辅导员要读《简明智能气功学》（修订本），
辅导员以上的气功骨干希望能参加师资班的函授班，共学习 9 门课程，包括《智
能气功科学概论》、《智能气功科学基础——混元整体理论》、《智能气功科学
精义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学超常智能》、《传统气功知
识综述》、《气功与人类文化》、《中国气功发展简史》、《气功的现代科学研
究》，争取用 2 至 3 年或更长一点时间把智能气功科学的理论知识传播开。这是
迎接智能气功科学高潮到来的不可或缺的条件，    同时也是使智能气功科学跻身于
科学殿堂的必备条件。各地智能气功组织必须认识到，只有形成一支掌握了智能
气功科学理论的骨干队伍，智能气功造福于人类才有可能成为现实。因此，一定
要提高学习理论的迫切感。在学习过程中要采用精读、细读、反复读的方式，因
为有些理论不是一下就可读懂的，有些问题是常读常新的。这不仅关系到文化水
平，而且关系着功夫水平。读了理论就要勇于实践，只有在实践过程中才能加深
对理论的理解。在这里特别需要指出的是，对智能气功总的方针路线（这部分内
容在三种教材中都有）要认真学习、深刻领会。这是使智能气功走向科学、把智
能气功纳入共产主义思想体系的关键一环，    它是智能气功造福人民这一伟大事业
的根本。　
  （四）要充分发挥“组场”的强大威力。组场是智能气功的创举，它是区别于
传统气功的根本标志之一。它以混元气理论作指导，用于治病、教功、科学实
验……都所向披靡。实践已经证明它是一种多、快、好、省地造福人民的方法。
我们必须发挥组场效应的优势，它是发展智能气功事业的开路先锋。智能气功基
础较差的地方，可以用组场治病打开局面；有基础的地方，一方面发动练功群众
互相组场以迅速提高功力，另一方面把组场用于生产、开智、治病等科学实验，
从而把群众性的练功热潮推向新阶段。　
  （五）加强治理整顿，纠正智能气功队伍中的不良倾向。智能气功队伍总的来说
是好的。社会上把气功神秘化、神学化、简单化、商品化等错误思想在智能气功
内部虽然不那么严重，但还是有一定市场的。对此，我们必须严加整顿。关于这
个问题还要单独地讲，这里就不多说了。　
                               “高举团结的
  （六）要团结一切可以团结的力量，共同搞好智能气功科学事业。
旗帜”是智能气功的一贯主张，在我们的工作中心实行“战略转移”及其以后的
时期内，更要注意团结一切可以团结的力量，尤其要重视和那些改变了态度转而
支持或参与智能气功锻炼的同志们的团结。 因为随着智能气功科研成果的日益显
赫，随着智能气功与日俱增地受到群众的爱戴与拥护，智能气功的功理功法的优
越性、路线的正确性，逐步被世人与气功同道认识与理解，以往反对智能气功的
人不反对了，不支持智能气功的人也支持了，甚至有很多学练其它功法的人改练
智能气功了。这一喜人的现象是智能气功形势大好的又一标志。各地智能气功组
织必须抓住这一有利时机，主动和这些人搞好团结，决不能搞宗派主义，决不能
轻视、歧视、蔑视转变了态度来习练智能功的同志。其中有的人可能不会完全放
弃他以前练的功法，对此我们要积极帮助，要晓之以其理，喻之以其害，要耐心
等待，不能操之过急。我们应该认识到，人家搞智能气功就比不搞好，至于有的
人不按智能气功理法搞而出了乱子，我们也应该主动地做补救工作，这时更应该
关心和帮助他们。我们必须把“以理服人，以德感人”的铭言贯彻到一切行动中
去。对于支持智能气功的气功组织，要主动地与之搞好关系，尊重人家的领导，
要尽我们应尽的义务。在这“战略转移”的关键时期，切忌孤芳自赏、盛气凌人，
更不能有居功自傲的排他思想。因为这将孤立自己，延缓、贻误智能气功事业的
发展进程。对此，各地智能气功组织的领导者必须予以高度重视。这是新时期的
一项新任务，我们必须高瞻远瞩，审时度势，切实做好这一工作。对待兄弟功法，
要谦虚谨慎，要尊重人家，学习人家的长处。譬如有些新兴功法的辅导员那种积
极、主动、不畏艰难地开展工作的精神（这甚至对有些智能气功辅导站形成一定
的“冲击”），就非常值得我们学习。不说其他门派的坏话是智能气功的纪律，
也是我们的良好传统，要继续发扬。　
要搞好与外部的团结，首先要搞好智能气功内部的团结。智能气功各级组织的领
导班子，要学会用智能气功的思想方法处理各种矛盾。同志之间出现意见不一致
是不可避免的，只要大家能出以对智能气功的公心，以大局为重，就没有解决不
了的问题。在所有智能气功的集体中，都要把建立“和谐、欢畅、自然、端庄”
的良好气氛作为头等大事来抓，它关系到智能气功组织的机体健康，关系到每个
人的修养水平，是衡量一个气功组织水平的高低、一个人修养水平的高低的重要
标志。要大力宣传这种观点。提高了广大群众的认识水平，任何人的错误行径都
会失去市场，影响团结的因素就会逐步消除。团结是我们事业兴旺发达的标志，
是取得更大胜利的保证，我们要加倍地爱护它。如果我们不顾团结，就会影响甚
至破坏智能气功事业，将成为智能气功事业发展史上的罪人。　
  同志们，智能气功科学事业发展的战略转移时期已经开始，机遇很多，困
难也不少，我们必须抓住一切有利时机， “胆子更大一点” “步子更快一点”
                  要        ，        ，
力争在尽量短的时间内使智能气功事业再上一个新台阶。这次大会是科研成果交
流会，是对智能气功幼年时期的总结会，又是迎战新时期的动员会、誓师会。我
们必须努力拼搏。要继续发扬艰苦创业的优良作风，发扬全心全意为人民服务的
优良传统，发扬尊重科学的实事求是的精神。我们要把智能气功科学的建立和祖
国的美好前景联系起来。我们有信心、有决心，使智能气功科学不仅为社会主义
四化与社会主义精神文明建设做贡献，而且要为人类创幸福，为世界进文明。　
  任重而道远，让我们共同努力吧！



           智能气功宗旨简析
  智能气功宗旨简析
  --根据庞明老师 1992 年 11 月 16 日给资班讲课录音整理　
  智能气功宗旨　
  在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下，对传统气功进行深入挖掘，
反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化，变人类
自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向
更高级阶段跃迁。　
  智能气功的“一个宗旨”、“两个高举”、“三项原则”、“四项指标并
重”，是发展智能气功科学事业总的方针、路线和指导思想，是对千百万群众从
事智能气功科学活动的总结，是保证智能气功科学事业健康迅速发展的生命线。
其中“宗旨”是核心，是根本，是整个方针路线的纲。它不仅确立了智能气功正
确的指导思想，而且指明了智能气功的发展方向，阐述了智能气功的科学性质以
及欲达到的目标。其余的“两个高举”、“三项原则”、“四项指标”并重是服
务于宗旨并更好地贯彻落实宗旨的。　
  宗旨全文共 99 个字，包含四部分内容：　
  一、明确了智能气功的指导思想是辩证唯物主义和历史唯物主义。
  智能气功是一门尖端的、复杂的科学。任何科学都必须接受一定的哲学思
想的指导。智能气功自觉地以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导思想。第一，
它可以帮助我们全面、正确地了解气功的历史、现实和未来，指导我们用正确的
观点分析历史上的气功门派是在什么样的历史条件下出现的，找出他们发生、发
展、变化的规律，从而予以正确的评价。第二，传统气功有好的一面，也有不足
的一面，既不能全盘照搬，也不能全面否定，而应取其精华，去其糟粕。但是拿
什么作为鉴别的手段和取舍的标准呢？经过分析我们认为，  各家功法自己的评价
（包括历史上气功典籍中的评价）不能作为依据，因为都是各说各的理，把自己
说成是正宗正门，说别人是左道旁门， “道法三千六百门，
                   叫做        人人各执一苗根”，
显然不符合历史的事实；现代科学由于在方法学、方法论、方法论基础这些最根
本的问题上与气功科学大相径庭，  因而现代科学也无法提出衡量古代气功的取舍
标准。中医理论的经络论、 气化论似乎与气功接近， 但有很多气功根本不讲经络、
气化，如何评价？所以中医理论也不能作标准。最终，我们只能用哲学来作为指
导。但古今中外的很多哲学观点包括当今西方最流行的实用主义哲学，都有很大
片面性。只有辩证唯物主义与历史唯物主义的观点才能正确反映事物的本质，抓
住事物的整体联系及其发展规律，从而对历史上的人物和事件作出了正确的评
价，在传统气功的扑朔迷离的汪洋大海中保持住清醒头脑，对诸般传统气功功法
做到有扬弃的继承。第三，我们新编创的智能气功坚持以辩证唯物主义为指导思
想，并把这一思想视为智能气功的生命线。智能气功强调正确地运用意识，坚决
反对唯神论、气功神秘论的思想，同时对意识的特殊性作了深入的实事求是的探
讨，提出了意识的物质性的科学论断，反映了智能气功的彻底的唯物主义态度，
保证了智能气功在气功科学的大道上前进。　
   二、阐明了智能气功对传统气功的态度是深入挖掘，反复实践，锐意创新。
   中国气功门派林立，智能气功要熔古气功各门派于一炉，吸收各家精华和
诀窍，就必须对传统气功进行深入挖掘。包括向在世的老前辈认真讨教，收集、
整理有关的古气功文献，  从理论、方法、练功的诀窍等方面全面深入地进行挖掘，
并在深入挖掘的基础上进行反复实践。挖掘是使传统气功的光彩重现于世，通过
实践才能获得真知，从而使传统气功的光彩得以升华。实践是一个多层次、全方
位、不间断的过程。  第一，无论是接受书本上的知识，还是老师传播的功法诀窍，
都必须通过自身的实践，才能知道哪些是正确的，哪些是不正确的，才能体会出
里面的东西，知道练功后的感受及怎样产生的这些感受，否则只能是纸上谈兵。
虽然传统气功门户林立，理法各异，逐一实践有极大困难，但如果不练，对古人
彼此之间有矛盾的东西就不能进行判断，对他们之间的来龙去脉就没法进行验
证。只有反复实践才能对古气功的奥妙了然于心，才有真正的发言权。第二，反
复实践还包括了广大智能功的功友、智能功的学员的练功实践。智能气功 1980
年问世，1981 年推广，那时智能功的理论刚刚推出，框架虽已形成，但血肉仍
不丰满，没有现在这么精细缜密。在广大群众练功实践的基础上，我们综合了多
方面的心得体会，汇涓成流，才逐步把智能气功的理论和功法充实完善起来。群
众是真正的英雄。这一过程目前仍在继续当中。当然这也可以算是一种挖掘，挖
掘出的东西是否正确，仍要通过实践来检验，在检验的基础上实现创新。没有创
新就没有前进。但什么叫创新，如何创新也要有一个客观的标准。创新要结合广
泛的实践，还要结合当代科学，不能再走所谓“国粹”那条路，认为老祖宗留下
来的东西（古文明、古文化）不能动。我们智能气功不是这个态度。我们的祖先
为我们留下了丰富的气功遗产，是发展当代气功的巨大财富。但传统气功都带有
它所产生时代的烙印，而时代已经不同，气功也需要随着时代的变化而变化。我
们创新是在深入挖掘、反复实践的基础上的创新。我们在《智能气功科学》第 3
期（1992 年）上发了一个《关于搜集混元气功典籍的通知》，要尽量把古代的
混元理论全部挖掘出来，通过实践，汇集到我们的知识宝库中去。虽然混元气功
的“混元一五行，有形亦无形，中寓阴阳造化机，开合聚散万物生”这个口诀把
全部混元气理论的根本内容都包括了，总的不能再超出这个圈了，但仍有可能在
某些应用的方面有新的内容。当然具体应用，我们现在和过去也不一样了，过去
基本用在武功，我们现在是用于为人民服务，造福人类。　
   三、提出了智能气功对于创新的要求。
   创新一定要新。“新”的标准、要求是什么？智能气功宗旨里已经明确提
出来了，就是“使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化。”智能气功的
理论、 功法就是按照这个要求编创的。 上述四个化当中首先是科学化，它是个纲，
是社会化、群众化、生活化这三个化总的前提；后面三个化则为科学化作了规定，
这要求科学化要为社会化、群众化、生活化服务。“四化”当中关键是科学化。
什么叫科学化？怎么样科学化？我们一定要注意，这个科学化的“科学”具有它
自身特有的内涵和外延，完全不同于当代科学。 气功科学是崭新的、独特的科学。
它的方法学、方法论、方法论基础与当代科学都不一样，绝对不能以现代科学的
条条框框去框气功科学。所谓使古老气功科学化，在这里应从以下几个方面去理
解：　
  第一，过去都把气功神秘化。古人谈气功，往往和神、仙、佛联在一起，
把练功诀窍视为“天机”，把练功中某些现象说成是“天赐”，用神秘的面纱掩
盖了知识的局限，以致古今气功被现代科学说成是“神秘的经验主义”或“神秘
主义”，是神秘的而不是科学的。我们搞气功科学化，历史地研究了中国气功发
展的全部历程。我们说，气功是经验的，同时又是理性的，本质上是实践经验 （感
性）和理性的统一。智能气功是高级、尖端的科学，有非常深的理性内容和理性
概念，完全可以用论理的方法把古气功的“神秘”给以通俗的、科学的解释。虽
然气功又是一门实践性的科学，但是我们用理性的内容把它阐述出来了。我们智
能气功的普及教材、中级教材以及为大专生教学使用的智能气功科学系列教材不
都是理性的东西吗？　
  第二，科学要讲实践，只有实践才能使科学得以成立。我们智能气功就是
要打破过去气功的神秘性，做到不论谁来练都能够证明它。当然实践证明是多种
方式的。我曾向一些著名的科学家提出：你说当代科学没有证明气，可是当代科
学也没有能够把自己认定的东西全部加以证明。 许多科学家同意我的观点。譬如，
从小学就讲引力，中学又讲引力规律，到大学讲相对论还讲引力。那么引力场的
实质是什么？哪个科学家把它证明了？谁也没证明！照样没有人怀疑它是科学。
量子力学里的量子怎么证明它？一个量子，这儿一动，噗，干扰了别处，从别处
来证明这个量子的存在和特性，这不也是证明吗？咱们气功也是这样，这个气，
当代科学证明不了它，一发气树叶长起来了，树叶长证明气存在，这不也是一个
证明吗？这和量子力学量子的证明模式有很多相似之处。所以我们讲，通过实践
完全可以对气功科学作出明确的论断。　
  第三，我们在论述气功这门科学知识的时候，要符合当代科学论述知识的
要求。当代科学论述一门知识，一般要有基础知识部分，有总论、各论、定义等
这样的论述方式，而且论述中前后概念要一致。智能气功的教材完全符合这些要
求。　
  第四，科学化意味着知识公开化，并且能够经受重复性的检验。谁掌握了
都行，你只要掌握了这些知识，就可通过实践来验证它，它才叫科学化。　
  气功科学化和气功科学知识公开化既然是一致的，就为气功走向社会、深
入社会创造了条件。气功科学是尖端科学，又是造福人类的伟大事业。要使气功
科学社会化，为人类造福，就自然而然给科学化作了若干限制，必须通俗易懂，
易教易学，才能很快普及到广大群众当中去（包括社会各个阶层里去）。社会大
众接受它了，通过大家练功实践证明它是正确的，它的社会效益就显现出来了。
只有气功的社会效益显现出来，气功的社会化才能够完成。因此，气功社会化当
中包括气功的效益的体现，要使社会效益得到体现就得练功，不练功，效益体现
不出来。练了功身心健美了，疾病消除了，智慧开发了，延年益寿了，这还不够，
还必须把气功转化成生产力。只有当气功转化成巨大生产力的时候，气功的社会
效益才能充分体现出来。把气功科学用到生产上，这是自盘古开天地以来的第一
回，过去没有过。智能气功社会化，关键是把它用到工农业生产当中去，变成现
实的生产力，这样社会化就体现出来了。智能气功用于工农业生产，农业增产了，
农民就高兴；工厂里面搞承包，能够增产工人也高兴。这样一搞起来，很快就社
会化了。有了社会化，后面的群众化、生活化两个自然就来了。群众化得适合大
家，男女老少，有文化、没文化、勤的、懒的都行；生活化，就是没那么多的清
规戒律，不那么严格，不忌吃，不忌喝，把气功自然地渗透到生活当中去。科学
化、社会化、群众化、生活化是我们创新的要求。科学化是根本，社会化体现科
学化，群众化、生活化是对社会化的附加。这么一搞，就把气功这门尖端、高级
的技术根植于群众之中了。智能气功混元气理论是非常尖端、高级的理论，但由
于智能气功立论于混元气，而混元气是一种最简单的物质，因此可不要认为高级
的理论必然是复杂的麻烦的，不是这样的，而是越高级越简单。　
  气功科学化要避免用现代科学来套气功，或是用当代科学来规范、改造气
功。当然，气功科学要接受当代科学的成果，这是必要的，但气功社会化才是气
功科学最坚实的基础。大家都能看到气了，就没有人问气到底是什么了。大家练
功，产生了社会效益，结果出来了。有了增产之后，练功的人多了，都练功后再
出功能，出了功能以后，气功科学水到渠成地就建立起来了。我们对创新的要求
是科学化、社会化、群众化、生活化，编创气功要符合这个要求。到最后，落实
到什么问题上 ，解决什么问题，达到什么目的呢？　
  四、指明了智能气功科学要达到的宏伟目标是“变人类自然本能为自觉智
能，使人类从生　命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃
迁。”这三句话是三部分内容，三个不同的层次，是智能气功科学近期的、中期
的、远期的宏伟目标。
  首先，要变人类自然本能为自觉智能。人类发展到现在，人类文明的历史
不到一万年，现在人类所体现出来的很多机能，应该说在很大程度上都是处在本
能阶段。在人类很多活动当中，一般说来，多数的意识活动，包括对客观事物的
认识，都是人这个“类”的本能。人的情感，也是人的本能。真正的智能有两个
层次：一个是能理智地处理问题，而不是本能地感情地处理问题。要符合理性，
符合自然规律，就要认识自然规律。到能按照自然规律正确处理客观事物的时候，
那就不是本能而是智能了。这是理性的智能。再一个是超常智能，对此我们在《智
能气功科学概论》第二章“气功科学概论”中讲了很多，故不赘述。当今就整个
人类来说，真正懂得按照自然规律办事的人有多少？绝大部分都是按照自己主观
意志干事情。至于干这个事情符合不符合客观规律，对人类的发展是有利还是有
害？不注意这个东西，没达到这个水平。实际上，那些人处理事情的方法都是站
在人类本能的层次上去对待客观世界。真正变人类自然本能为自觉智能，必须搞
气功科学，这是人类提高的必由之路。离开这个没别的方法。人的生命规律，当
代科学解释不了，认识不了。人类真正的本能，有些地方跟动物本能有相通的地
方，因为人是由动物进化过来的。但毕竟人是有感情的，由感情带出来的本能，
是人类的自然本能。我们搞了智能气功的人就得慢慢改造自己，要经常想想看看
自己的思想、感情、言行哪些是本能的，是不是都服从一般感官的需要了。眼睛、
耳朵等这些感官觉得好，就刻意去追求，不管它是否符合人的生命规律。我们对
任何问题的处理，都要从人类向前发展到更高级阶段这个高度来认识，提高到理
性上去。对生活上的事情、行为举动都要从理性高度来认识它，不是凭自己一般
的思想需要、肉体需要、感性需要，而是真正从客观规律出发去对待它，这就变
成自觉智能了。这是第一步，思想方法要改变。　
  在这个基础上继续向前发展，就成了第二句：“使人类从生命的必然王国
走向自由王国”。要真正做到这句话，人们的一言一行都得符合客观规律，生命
活动要符合生命运动的规律，不能按照生命活动的肉体的、情感的一时冲动办事
情。要想做到这一点，必须学习生命的真正知识，拿现在来说，就是学习智能气
功科学。智能气功科学就是结合了古人的、现代的科学和哲学，结合我们的练功
经验搞出来的。学习有两个方面，一是学习理论，一是学习实践。只有通过亲身
的实践，才能对生命活动的规律、生命的知识真正有所体会、了解和认识。只学
理论，书上讲的混元整体观、混元观、人体混元气、意识论等等，这么多理论，
到底怎么回事呢？看不见摸不着。这就得在练功当中去体会它，通过体会，变书
本知识为自己的真知灼见，生命的知识就真正地掌握和认识了，我们的生命活动
也就一步一步地符合生命运动规律了。　
  动物是完全按着它的生理结构支配自己的生命活动的。人不一样，人的生
命活动要受到生理构造、生理变化的支配，但这个支配只是基础，而更重要的，
人是有意识的，人的意识可以支配和影响人的生命活动，因此人的生命活动不都
是按照生理需要进行的，人可以用意识强加给它，调节它。所以，我们对身体里
边的生理冲动有时需要满足它，有时就应该限制，哪些应该满足？哪些应该限
制？这就要从人的生命运动规律的高度去分析去认识。好的健康的生理需要，满
足它；破坏生理健康的应该抑制它。好多规律一点一点地掌握了、认识了，变成
自觉行动了，甚至不需要有意识地控制自己就能按规律办事了，那时候就变得自
由了。　
  一般人总是受到生理需求的支配，那人就是不自由的。这个生理的需要，
可以受意识的影响，而意识在好多情况下，并没有正确地反应生理现象，而是把
错误的反应过来了。如有的人饿了想吃东西，嘴里边吃，吃了就饱，这并没有多
大的社会意义，只有生理意义。但是你怎么取得吃的东西就有社会意义了，那就
关系到意识、关系到道德了。有的人饿了就偷或拿点他人或集体的东西去吃。对
于不花钱获得的吃的东西，吃剩下往那儿一堆，扔了不要了；花钱的就不这样了，
尽量不多买，不多剩，不糟蹋。如果是偷的、不花钱拿的，你吃饱了，可是你的
行为把社会环境污染了。社会环境不好，反馈回来会影响你的生命活动。人是社
会的人，你吃完饭往那儿一扔，一推，挺脏的，这就破坏了那里的生活环境，对
社会不利反过来也会对自己不利。从更细微的心理活动来说，你心里真那么痛
快？如有人踩在你扔的西瓜皮上“叭喳”摔了一跤，你心里真那么痛快吗？心里
边也觉得做了坏事，良心上受到谴责。里边一动弹，觉得不对，你心里就不愉快，
经常不愉快对生命运动就有影响，积累多了就影响不好。总是疙疙瘩瘩的和总是
愉愉快快的是不一样的。过去说受良心的责备就是这个道理。懂得了这些道理之
后，我们就会使自己的生命活动总处于一个有利的发展势态，不利的不去做，我
们就有自由了，这就是在生命领域里边的自由。不能摆脱自然规律而妄想自由。
认识了规律，按照规律去行动这才叫自由。不认识自然规律，违背了规律，就要
受到规律的惩罚。所以，自由是自然和谐的自由。适应自然规律，你跟它和谐了，
就不会受到自然的惩罚，就会生活得自由，生活得好！　
  要达到从生命的必然王国走向生命的自由王国，就得通过练功，通过学习
气功科学知识，通过我们的实践，认识人的生命规律，使得生命活动符合这些规
律。“自由王国”不是你想怎么着就怎么着，必须符合规律才行。“必然王国”
就是我们对生命规律不认识，生命活动还受着盲目性的支配。人的生命的整个规
律是什么？目前，人们基本上都不认识。人的生命规律，根本就在于意识的主动
性，用人的意识主动支配生命活动。人把生命活动作为意识活动的对象，这才是
生命的本质和规律。生命活动是意识活动的对象，生命活动是体现意识活动的外
在表现。那么，意识活动又是怎样支配生命活动的呢？有人说，我想干什么就干
什么，但是你的想法是违背生命规律的，你支配的生命活动违背了生命运动规律，
那么人就要出问题了。我们练气功，就是要使人们一步一步走向真正符合意识支
配生命活动的规律。意识能够认识和掌握生命规律，使得意识发出的支配生命活
动的命令符合生命规律。这样一来，人就提高了，就进入到生命自由领域了，就
不会受到各方面的惩罚和摧残，人就能真正进入到健康、幸福、自由的境地了。
　
  第三，就是促进人类文化向更高级阶段跃迁，这是最后总的目的。我们人
真正能够体现出来从自然本能到自觉智能，从生命必然王国走向生命自由王国，
那么人类就自然而然地上升一个阶段了。 我们智能气功把人类发展史划分为三个
阶段（三次大分工）：从类人猿四条腿走路到直立起来行走是一个阶段。这个阶
段在人类发展史上是人区别于动物的阶段。 直立行走使类人猿发生了几个巨大变
化：原来是四条腿来支撑身体的重量，脑袋在前面，用脖子支撑着脑袋，所以那
时大脑要非常发达就比较困难，因脑袋重，脖子支撑不住。立起来之后，首先是
手脚分了工，后腿来支撑身体，手拿东西。手脚分工，手变得更加灵巧，更加敏
感，动作更加细致，促进了大脑的分化。因为脑袋支配手脚活动，手的动作细致
了，脑袋发出的命令也就比较细致了，手和脑同时都得到发展，而且直立起来就
有利于大脑的发展，脑袋再重，身体直立着也能支撑得住，这为脑的发育创造了
重力条件。手的（劳动）动作更加精细，促进脑的发育也更加精细，这样意识也
就跟着发展起来了，大脑皮层额叶也发展起来。意识思维的发展，使类人猿具有
了人的特征，人脱离了动物界。这就是人类第一次大分工。　
  第二次大分工，就是脑力劳动和体力劳动的分工。当蒙昧野蛮时期过去之
后，人通过劳动获得的财富有剩余了，慢慢地就产生了阶级，原始公社瓦解了。
产生了剥削阶级和被剥削阶级之后，剥削阶级慢慢就不再去劳动， 成了一个组织、
一个氏族、一个国家的领导者，成了组织者了。再慢慢他们就开始搞文化。古代
一开始搞文化的都是统治阶级，所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，过去没这
个家那个家的，当官的都是搞文化的，搞文化的都是当官的。再继续发展，文化
下移，由皇上到官僚以至于仕人也学文化。脑力劳动和体力劳动分工之后，强化
了脑力劳动，脑得到了发展强化。人的功能就开始分化。脑的发达把人的眼耳鼻
舌身这五种感觉器官的功能发达起来了，一步一步建立了当代科学，用仪器代替
了人的功能，而这些功能都是常态功能。脑力劳动和体力劳动的分工，发达健全
了脑的功能，从而建立了当代科学，这是人类发展史的第二个阶段。　
  气功科学将促进人类向更高级阶段发展。这个高级阶段就是我们智能气功
所说的常态智能和超常智能的分工。现在的正常人也有超常智能，如灵感，但人
们还不认识它，这种功能还处于自发的状态。超常智能是人认识世界、改造世界
时和常态智能并行的另一途径。现在我们要给常态智能和超常智能分分工，分工
的结果就加强了超常智能这部分的功能。从人类历史上每一次分工看，都是加强
了分出来的那一部分的功能。第三次分工——常态智能和超常智能的分工，将加
强超常智能的运用和发展。这么一来人类就变了样了。现在的人用常态智能建立
了现代的科学，但遇到生命运动规律等好多方面的问题就不能解决和认识了。这
是因为人类处在常态智能中，不能认识大自然界的全部规律。虽然我们跟古人相
比，的的确确认识了很深刻很系统的东西，但是这些认识对于整个人类的发展史
来说还是很有限的，因为常态智能的认识是有限的，只能认识事物的局部特征。
只有超常智能才能认识事物的整体特征。    气功这门学问就是发掘和发挥人的超常
智能的。一旦人们能够将超常智能广泛运用，人类社会就要整个地变样子了，人
们那时就真正到了幸福自由这个层次上去了。    那时还有人干坏事吗？那时，第一，
人们的思想水平提高了，不想干坏事了。第二，他干坏事干不了了，大家都有超
常智能，你干了坏事，身体里面的气就要发生变化，一看你这气不顺当了，就知
道你这小子没干好事。还不要说每个人都看得出来，你在大街上走有　 1／5 　
的人能看得出来，100 个人里面有 20 个人能看得出来，“噢！这小子没干好事，
你看他气都乱了套了，这气变颜色了。”那你干坏事还干得了吗？想干坏事也干
不了。那时都得自觉地干好事。所以，气功这门学问不是一般的学问，它是为下
个世纪人类文化走向新阶段奠定基础的。　
  大家在学习中要认真领会我们智能气功的宗旨，经常要想到宗旨，加深对
宗旨的认识，这关系到整个人类文化、人类文明的现在和未来。要树立一种新的
科学观，一种使命感。我们要为人类的新文化进入新阶段贡献我们的力量，我们
每个人肩负着这样一个历史使命。通过学习宗旨，把这个问题弄清了，树立了新
的科学观和使命感。这样我们学习的热情和动力就不知不觉地提高了，积极性就
来了。



为什么要办师资函授班及函授班智能气功系列
                教材内容简介
  为什么要办师资函授班及智能气功系列教材内容简介
——根据庞老师 1992.9.17 对培训部师资班及函授部的负责同志谈话录音整理
  一、为什么要建立师资班和师资函授班
  智能气功自 1986 年以后在全国发展很快。1986、1987 年全国有些地方开始
搞气功教育，试在大专院校中开设气功课程，培养气功师资。如北京的海淀走读
大学于 1987 年 9 月开了气功系，在湖南益阳医学院筹建了气功学院、广州也筹
备建立气功专业。益阳医学院的气功学院成立不久就把学制两年改成半年，又改
成三个月，三个月也没搞起来。广州的只筹未建，只有北京海淀走读大学的气功
系（后改为东方健身学部）在庞老师具体主持下招了两期学生，庞老师给他们讲
了气功专业课。在那个时候，全国的气功事业在蓬勃发展，高教部也发过通知，
在大学内增设气功课，     这需要大量的气功专业人材。      但因为缺乏师资，没搞起来。
  当时智能气功仍处在幼年阶段，没有条件搞正规的气功教学。形势的发展，
智能气功在全国的迅猛普及，尖锐地提出了对气功人材的需要，建立智能气功自
己的教育体系势在必行。     于是在 1988 年 11 月在石家庄建立了智能气功进修学院，
开办了为期三个月的进修班（现在叫教练员班）。四年来，全国智能气功发生了
一个翻天覆地的变化，     一大批省、  地县建立了气功组织。    智能气功在普及的同时，
从气功医疗的科学实验发展到工农业生产实验。十多年来，全国气功的发展，人
民也在实践当中不断地检验气功的优劣，智能功的优越性正在被人们认识和接
受。由于智能气功在科研和医疗方面取得的巨大成果，可以预料，一个席卷全国
的智能气功群众锻炼活动的高潮就要到来，并且它将不仅是在医疗健身方面，而
将以工农业生产为主要基地， 以广大农民为基本队伍的亿万人参加的气功锻炼大
军。在这个关键时刻，有没有一支高水平的师资（辅导）队伍（它必须能够全面
的讲述智能气功理论，正确掌握不同层次的功法内容，具有一定的超常技能）就
成为能不能继续保持智能气功旺盛的朝气蓬勃的发展势头，   能不能挑起历史赋予
的变智能气功科学为先进生产力的重担，   能不能履行智能气功为全人类造福的伟
大历史使命的一个带有决定性的关键问题。
   我们回顾，在当前几百万智能气功锻炼大军中，热爱智能气功科学事业并
愿为之献身的智能气功同道何止千千万万，   但在智能气功以科学面目展现在人民
面前时，没有一个严谨、系统、深刻、全面的理论体系的武装，就不能摆脱一法
一术的境地，必然会造成我们伟大事业的夭折。在这时，光靠练练功取得的那些
效果显然不够用了。加之，随着智能气功事业的发展，会有一大批科技界人士进
入到智能气功锻炼和科学实验的行列中来，他们更需要理论支柱的支撑。摆在我
们面前的这个严峻的现实，说明了加速培养人才，大量培养人才，特别是能全力
以赴地从事智能气功事业的人才的极端重要性。
   面对严峻的现实，为了发展智能气功事业的需要，我们在条件仍不十分成
熟的条件下，下了最大决心，准备克服最大的困难，办起了师资班。但仅仅有师
资班还是远远不够的。当生产领域的科学实验有了比较系统的成果，全国光大农
民要练功了，大家试想，全国 3000 多个县，哪个县都要办学习班，办班没有过
硬的教师队伍行吗？光靠师资班的同学这个任务能完成吗？这样，   师资函授班就
历史地被推出来。通过大面积函授的办法加速培养人材。函授班学员遍布全国，
这是一个有利的条件。
   函授教学能学得出来吗？函授班虽然不如中心的面授班学得那么细，但教
材是一样的，通过自学是能够把智能气功理论理解和掌握起来的。虽然不能接受
老师的面授是个缺陷，但函授学员大多活跃在基层的教功战线上，在这方面有丰
富的经验，通过两年的函授学习是能够达到教学要求的。函授不搞或搞不好都不
能适应智能气功发展的需要，因此，从总的形势讲，从当前的需要讲，必须办好
函授班。函授班的意义非常重大。
   二、函授班怎么搞
1．函授学员主要学习理论，既九本函授教材，同时还要适当地发一些辅导材料，
但要以自学教材为主，辅导材料不能太多，否则会影响对教材的钻研，造成喧宾
夺主，舍本逐末。但必要的、有助于对教材理解的材料还是要发一些。
   2．要练功。参加函授以理论学习为主，还必须练功。理论是为练功服务的。
不学函授要练功，学了函授，要求把平时的练功在理论指导下提高一步。不应把
练功理解为额外负担与学习对立起来。
   3．面授。每年进行一次面授。面授主要解决两方面的问题：
（1）对函授学员自学中的一些重要的理论问题加以辅导，把学习中的疑难问题
集中起来，做全面解答。这样就把各地学员在自学中的一些问题解决了。同时，
通过面授，把理论课的内容更深一步地讲解，帮助同学们领会和掌握。
   （2）把功法进行统一和检查。同时在技术部分，尤其是超常智能部分，要
老师带一带功，提高同学们的功力。
总之，通过两年的学习，培养出能够基本上掌握智能气功的基本理论，能够掌握
智能气功的前三步功法，能够掌握以发放信息为主的初步的超常智能的人材。
   三、函授教材主要内容简介
   函授学员要学习智能功系列教材 9 本。分上、下两编：
上编：智能气功理论部分，共 5 本
基础部分：《智能气功科学概论》
《智能气功科学基础》
技术部分：《智能气功精义》
《智能气功科学功法学》
应用部分：《智能气功超常技能》
下编：一般气功理论部分，共 4 本
《传统气功知识综述》
《中国气功发展史》
《气功和人类文化》
上、下两编中，上编是重点。为什么还要学下编的内容呢？因为智能气功科学是
气功科学的一部分内容，她是在传统气功的基础上建立起来的，学习智能气功，
应该对整个传统气功知识有所了解，  以便能使我们对气功这门学问在中华古文明
中的地位、它与现代科学文化、科学技术理论的关系有所了解，从而把智能气功
科学放到整个文化背景中去考察、理解和认识，懂得智能气功科学是源于中华古
文明，并和当代科学、哲学、医学相结合而建立起来的，是人类文化的一部分。
所以，无论从事气功教学、气功医疗、气功科研，学习这些知识都是必要的。
   《智能气功科学概论》
   《智能气功科学概论》一书是从整体上，从主要方面来论述智能气功科学
的。
   第一章气功概论
   智能气功科学是气功科学的一部分，而气功科学又是以气功为基础的。因
此要想更好地论述智能气功科学，  就必须把气功科学以至于气功也作一个全面阐
述。本章就是把传统气功和当代气功结合起来，从人们对气功的一般的认识和理
解讲起。首先是气功的定义。对气功如何下定义各学派不同，我们的定义是纵观
古今中外气功的特点而下的，应该认真领会。它包括了练功的指导思想、练功的
方法和结果，尤其指出了它是个实践的过程。在气功分类中要着重注意为什么会
出现这么多类，各类气功的共性和个性，引出了传统气功到现在需要变化，衬托
出了智能气功是符合时代需要的。以后讲了气功的作用，练功以后在人体里面引
起哪些变化，对这些从常态智能到超常智能作了全面论述。要特别注意练气功引
起超常智能的变化，而超常智能又和常态智能是犬牙交错的。常人经常出现的灵
感，就是常态人的超常智能的一种特殊表现，要把其间的辩证关系搞清楚。对于
气功展开后的意义，要一条一条地搞清楚。第一章是气功的基础的基础，也是气
功科学的基础的基础。刚一学时概念比较多，不要去背，主要是领会、理解，把
主要内容掌握就行了。
   第一章气功科学概论
   本章比第一章内容更加重要而且新颖。如果说第一章还有传统气功以至于
新的流行气功这个社会存在作根据，还比较容易理解、领会，这一章则相对要困
难些，也是很关键的一章。本章分六节。第～节气功科学综述首先给气功科学下
了定义，也把气功领域里边有关的名词作了规定，如气功、气功学、气功科学、
人体科学、气功的现代科学研究等，这些名词的内涵和外延也必须搞清楚，否则
就不能对气功科学作出正确的领会和理解。其中，关键是把气功和气功科学、气
功科学和人体生命科学区别开，它们在社会上常被混淆使用。对于气功科学的知
识框架有一般的了解就可以了。第二节讲内求法，它是气功能够成为一门独立科
学的根本特征。本节讲清了内求法的含义、内容，及其重要性。在第三节认识改
造世界的两条根本不同的途径中，进一步说明了内求法也是人类固有的功能，而
且它是建立在外求法之上的。人类在整个的发展过程中，实际上总是变超常智能
为常态智能这么一个过程。 人的各种感觉器官、它的功能、内部相关的各种结构，
和现代人都不一样了。这个问题，现代的生理学、心理学都没有接触到，以为人
的功能就是这个样子，其实不然。这些将在《气功与人类文化》中全面、深刻、
细致地讲述。第四节讲方法论基础，即混元整体现。它是智能气功赖以建立的基
石，是智能气功科学的基础理论。这节着重介绍了混无论、整体论。混元论实际
是指我们智能气功科学对宇宙万事万物的内容特征的论述；  整体观是对宇宙万事
万物的形式特征的论述。其哲学基础即精神、物质统一的一元论。第五节气功科
学的崛起，讲了怎样从传统气功形成为气功科学，而智能气功就是在这个过程中
建立起来的。从全国来说，应该说整个的气功还没有完成从传统气功到气功科学
的过渡，有的门派仅是刚刚进入气功学的层次。 这是我们智能功人应引以自豪的。
最后讲气功科学发展的巨大意义，它将改变人类的生活模式和生产模式，使人类
开发出新的认识世界、改造自然的技术手段，这样，人类文化就进入了一个新的
阶段并向更高级阶段越迁。 由此要使大家深刻认识到开展广泛的气功群众运动对
建立利科学的重要意义；要团结各界人土，如科技界、哲学界、宗教界、医学界、
气功界……共同发展气功科学。这是两个旗帜，也是建立气功科学的根本。书中
还谈到了一个气功科学的归属问题，谁来管气功科学。
   第三章智能气功科学概论。
   智能气功从编创开始，就是从气功科学的高度立足的，所以讲智能气功科
学实际上就是讲智能气功。第一节开头就把什么是智能气功的定义讲清楚，它是
怎么来的， 智能气功科学是怎么回事。智能气功科学是高级、 尖端、复杂的科学，
书中讲了很多"统一"，这是表明它的高级所在。因为任何科学到了高层次的时候
就要走向统一了。这些都是新提出的问题。第二节的智能气功简介仍是讲的九大
特点。九大特』叙包括了智能气功的整个的内容，应重点地去理解。以后又从理
论到实践的结合上论述了智能气功和其它功法的区别，深刻地理解这个问题，是
解决智能功学员在社会上众多功法的海洋中能够自由地游泳而不致发生眼花缭
乱、朝秦暮楚、 产生灭顶之灾的根本方法，也是智能气功能否健康发展的大问题。
第三节讲如何健康地发展智能气功，讲了几条，关键是用唯物史观去分析气功发
展的过去、现在和未来，把气功放在大的历史背景中，就可以看出智能气功的出
现是历史的必然，从而加强对智能气功的历史的使命感。
   第四章怎样练好智能气功？
   把智能气功作为一门科学来论述，就要讲清什么是这门科学，还要讲清怎
样搞好这门科学，搞好这门科学要具备些什么条件。本章就从这个角度着眼，首
先讲了要有正确的思想基础。在思想基础中强调了练功的目的，不能光为自己练
功，要把智能气功当做一个伟大的事业， 一个争取人类生命自由解放的伟大事业。
在当前则要为国家的"四化"服务。再一个是相信的问题。信心能够起作用，是人
类意识对人体生命活动起支配作用的一种表现。所以我们不要求人们盲目相信，
而要通过理论和实践的验证，自己来信，自己确立下来的思想方法才是牢固的。
第二节讲破除封建迷信，列举了数种迷信色彩较浓的气功现象，剖析了产生的原
因及其实质， 进一步又指出了它的合理髓核，给了人们认识这些现象的锐利武器。
第三节讲智能气功的规律。第四节讲建立气功意识问题。第五节讲练功反应。学
这几节的着眼点应放在那里呢？规律也好，气功意识也好，都是让你通过练功和
日常生活，在脑子里形成一个正确的思维习惯和意识状态，慢慢把气功知识通过
常态智能深深地印到脑子里，使它引发着人们向着超常智能发生变化。本章所述
的问题，都应从这个角度，即在常态智能的基础上，在常态智能下努力锻炼，引
发出超常智能来理解。
  《智能气功科学基础》
  《智能气功科学基础》即混元整体观理论，也叫混元整体理论，它是智能
气功科学的基础理论。智能气功科学既区别于古典气功，又有别于现代科学，关
键就在于有这一特殊的理论体系。因而混元整体理论是智能气功科学的基石。本
书共分为七章。
  第一章综述。主要讲述了混元整体理论是在什么基础上建立起来的，介绍
了传统的气功成就，传统的古典的整体现、古典的气化论汽化论包括气和气化两
部分，关于气，有大自然界的气，人体的各种气，以至于混元气，分别作了讲述），
并在当代科学成就（老三论和新三论）的背景下，论述了智能气功的整体现。
  第二章混无论。把《智能气功科学概论》里讲的混元论的每个问题都全面
展开作了论述。指出了我们的混元观和传统气功"混元"的区别，论述了智能气功
混元论的优越性。全面讲述了混元时空观，讲述了不同层次物质的混元的关系、
混元的变化，多种混元的形式。在混元时间观里，论述了任何一刹那时间都混有
现在过去和未来；在混无空间观里论述了任何一点里边具体事物整个都混到这里
边集中起来了。而且时间、空间也是混到一起的。混元论本身就是整体现。但是
本章在讲混元论时主要讲了混化过程，强调这个混化过程是动态的，混化是事物
的本质，它的本质是运动的，运动的形式就是混化形式。由此本章还在混元物质
观、混元时空观、混元变化观、混元的物质的不同层次等方面展开作了论述。第
三章整体观。整体现讲物质的存在形式。事物外在的形式是个和谐的整体。整体
里边的每一部分都代表整体，包含了整体的全部内容，这就是事物的整体性。讲
了宇宙整体观，讲了宇宙的生成和变化。宇宙是一个整体，这个整体在空间上没
有边界，在时间上没有始终，是个无限变化又互相连接着的一个曲线整体，这个
整体是一个特殊的存在，它是开放和封闭的混元。时空整体观，讲时间和空间是
整体的，混元到这一刹那一点上来，从这一点可看见事物的整体。时间整体现、
空间整体现、时空整体观，跟混元似乎很相同，但讲的立脚点不一样。人天整体
观分两部分：一个讲人和大自然的整体。讲人和大自然、和物的关系也是混元气
的关系，人的混元气和有形之物的混元气与无形之物的混元气这两个层次的关系
变化。强调指出人是有意识的，要吸取外面的混元气为己所用，通过人的努力，
把外界的混元气改造得和人有了同一性，收入体内为人所用。另一个讲述了人和
社会是个统一的整体。人类的待征关键是意识，即有了独立存在的意元体，而意
元体就要接受外界的各种信息，外界的信息又促进了意元体的变化，意元体的变
化又直接影响人体生命活动。一个人的家庭、一个社会对这一个人的生命变化都
有着极大的影响。外界环境如生产条件、生活条件、技术条件、文化条件、反映
到脑子里边去了，脑子里打上很多烙印，意元体里参照系有了变化，它就直接影
响生命活动，如对外界的善恶现、义务感不知不觉就形成了并指导自己的行为。
我们现在一般能懂得物质、能量对人体生命活动的影响，因为现代科学有这个东
西。其实信息对人体生命活动的影响同作非常重要。
  第四章人体混元气。人体混元气是表征人体整体特征的气。一方面进述。"
亡是怎样形成的，讲了胎儿混元气、婴儿混元气，成人混元气。展开讲述了躯体
混元气、脏真混元气、意元体（脑细胞）的混元气以及它们彼此间的生、化作用
关系， 人体里边有形的、 无形的混元气的转化及转化规律。
            。                 意元体有主动性．练
气功就要发挥意元体的主动性，要从人体混元气自然变化规律变成主动变化规
律。
   第五章意识论。这一章全回讲述了意识活动的规律、意识活动的特征、总
队活动的整个过程以至于和脑实体的物质变化的关系。先讲述意元体、意元体的
特性、意无计灼功能，接着讲一个意识活动是怎样形成的．还讲了认识和记忆。
讲述了意念活动的产生法变化过程，意识活动在人体生命活动当中的主导意义。
这里进包括了意元体对胜其混元气、对躯体混元气的主导作用。再就是怎样增强
意元作的功能， 或者说意元体的功能得到体现需要一些条件。  在意识论这一章里，
全面地讲述了怎么样从一个简单的意识发展到复杂的意识活动，    从常态思维到特
异思维，通过对意识活动的厂解，认清人的任何生命活动都是在意识活动的参照
系的影响下进行的。
   第六章道德论。道德论讲述了道德、道德的形成、道德意识、道德观念、
道德对人的活动的影响。讲到了道德是意识活动的一部分，但是反过来它又将成
为意识活动的基础、 意识活动的动力。 我们讲气功道德， 气功道德是个整体道德，
包括社会道德、自然道德、自由道德，是混元整体，这个整体，有社会的整体、
有自然的整体。讲整体道德绝对不是返到大自然当中去，而是返到人的自然当中
去。人的这个自然就是人的道，完整的自然主义就是人道主义，人道主义就是人
的自然主义。人和自然是统一的，要建立以人为中心的自然的统一和谐。
   第七章混元医疗观。这一章讲述了智能气功混元理论的生理观、病理观和
治疗观。生理视讲了人活着，是由于人体里面的混元气在起作用，但是混元气在
人体里边的流行并不是古人说的那个经络。   经络是古人在那个时代对人体结构观
察的结果。经络既木是个管子，也不是管子里边有气。经络实际是人体各个组织
周围的混元气的聚会， 是交会之气， 这个汇集处气多了， 形成了气柱、气的管道，
古人认为这是经络。这个气本身并不流动，它是整体地连着的。有气流动感是因
为人体血管里血液在流动，静脉血、动脉血、淋巴液、神经都要传导，而血液里
有混元气，血球周围、液体周围有混元气。血液流动神经传导把那个气带着转动
了，就出现了气柱有流动的感觉，这就是古人所谓经络。这一气柱当中气多了，
就和别的组织不一样，像细胞的排列、细胞里的带电性或带磁性，物质能量上就
不一样。这个能量性它自己有这么个特殊的线路，似乎是经络，实际不是完全经
络。因为气是个整体的，内外可以同一的。接着讲述生理是怎么样进行的。病理
观认为，病理里边有病形、病气、病意。病形是外伤，是看得见的病形。病气是
指不符合人体整体规律的那个气或者物，到人体里边一个小的物质，占领一个位
置，使正常的气不能很好流通了，气化不能正常进行。如果这样的气点增多厂，
就是病态，这就是病气，和人的整体气的特性不一样。病气可以从这个气的汇集
线处体现出来，也叮以不在汇集线上而在局部更小的位置体现出来。病意是意识
活动里的病态，功能或意元体不正常了。关于医疗观，就是讲把病转化成正常。
转化的时候是从上往下转化，  抓住意识，抓住意元体。 因为意元体能够通透全身，
一下子下来解决问题。 虽然有病形、 病气、病意的区别但都可以从意元体来解决。
用意来统帅气、来统帅形。我们用组场的方法来组场聚气，聚气后用意念会导，
用意念一透，把意元体给通一通。只要意念能解决得了，病很快就能解决。形断
了也可以，若胳膊断了，往上一对长上、长上，撒手就长上了，甭搞血管连结，
骨头对骨头，神经对神经，就是意识那么一走就行了。这些古人都有过，少林寺
里边练功把胳膊砍断了，就是一对，对正了拿松木的未调了以后把它糊上，不动
弹就能好。过去练武术经常砍断胳膊，就是这么搞，接上，自己长上；手指断了，
自己长。这都是不可想像的东西。
  《智能气功科学精义》
  《智能气功科学精义》（简称精义）是从传统气功的角度阐述了智能气功
的基本内容。具体讲它是把传统气功的根本特点从四个方面予以归纳（过去叫练
气功的四大要旨），智能气功就是在四大要旨精神指导下展开的。《精义》一书
分为四章论述：
  第一章运用意识是练智能气功的关键；
  第二章自觉修养是练智能气功的根本；
  第三章体态要求是练智能气功的基础；
  第四章调息秘要是练功的拐棍。
  第一章运用意识。运用意识是现代用语。智能气功把传统气功的很多道理、
很多情景用现代通俗语言阐述出来，这是使传统气功脱离神秘感的重要方面。本
章着重讲述了意识、尤其是内向性运用意识对练气功的作用。共分四下：
  第一节意识综述。讲了什么是意识，智能功的意识观；详细讲述了意元体、
意元体的变化、意识的形成及其间的关系。同时讲了意识的类型，意识活动的不
完善性及如何发展完善。
  第二节传统气功运用意识的模式。把传统气功的众多功法概括总结为三大
类型，即虚静模式、意守模式、导引模式，指出了它们基本的练法及特点，而且
把练不同功门练到不同阶段的内在变化也作了阐述，对一些练功诀窍作了披露，
因而本节内容博大精深、十分精彩。它虽然不是智能气功的主要内容，但可从中
侧证智能气功理法的正确性。
  第三节智能气功的运用意识。着重阐明了智能气功运用意识的特点和方法，
它主动运用意识，运用意识的由浅入深、从开始的集中精神到以后的开发超常智
能，甚至把传统气功中的"明心见性"这种高层次的运用意识的内容，也作了理论
上和方法上的披露和解释。由此对智能气功的运用意识的理论和方法就比较地容
易理解和接受了。
  第四节意识的物质性。从哲学角度阐述了意识运动的性质和特点，恢复了
马克思、恩格斯对意识问题看法的本来面目。
  第二章自觉修养。主要内容即以前的涵养道德。因涵养道德的提法有一定
的局限性，故名回自觉修养。修养主要指练功夫。修养身心，是使我们从一个现
代的普通人进化到自由、自觉的人的必要手段，也是实现智能功的宗旨--变人类
自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向
更高级阶段跃迁所必需。共分四节：
  第一节修养综述。讲了什么叫修养，阐明智能功的修养实质就是修养意元
体，使意元体灵明度加强，分辨力强化，功能完善起来。修养的范围包括科学意
识、艺术意识、道德意识、气功意识和行为修养。同时就今人和古人修养目的和
方法的不同作了比较，指出今人的修养是在常态智能基础上进入超常智能，而不
是追求虚无漂缈的仙、佛，而且这个修养是在群众之中、生活之中、工作之中、
学习之中来完成的，而不是脱离人世的。
  第二节修养的重要意义。从传统气功和智能气功分别展开作了论述。修养
对早期练功起辅助作用，到中期练功阶段，修养就成了练功的关键内容；到了练
功的高级阶段，修养就是练功的全部内容了。修养要运用意识，因此修养过程也
是运用意识的过程。
   第三节修养的内容。修养的内容包括性情的修养、性格的修养、情趣的修
养、风度的修养、偏执意元体的修养、大我的修养等等。修养的入手先治偏，练
功治身体的形和气的偏（病），修养治意识领域的偏（病态），病治好了，身体
就能保持一个中和之气，从中和达到安祥，从安祥达到灵明。此即修养的全部内
容。修养着重于精神，但并木忽视或废弃行为的修养，要"成于中，形于外"，表
里一致。
   第四节怎样搞好修养。要自觉修养，全面修养；重视动态修养和静态修养，
以保持内在的、深层的"我"的灵明，不受外界干扰，从而加强意元体的功能。通
过修养，增强意识的自主性、自控性。这是静态修养。在感觉到内在的、深层的
"我"以后，从那里往里一聚，就是用先天一气来荣养意元体了。能够时刻记住深
层的"我"，使这个"我"不和任何具体东西认同，就是最大最根本的修养。最后，
要加强对"公"和"空"的辩证关系的认识，变空为公，把自己溶化到自然中去，这
就是全面修养。
   本章的重要性在于，它要说明，练气功绝不是仅仅一般的运用意识，那样
练功只是在意元体原来的水平上发挥意元体统帅形体的能力，  强化了意元体支配
气的能力，和把气的力度强化起来，它还没有直接地对意元体自身起作用，而修
养恰恰是针对意元体本身来练功，  是使意元体从偏执意元体进化到圆满意元体的
关键一环，是全面提高人的素质的根本内容。有了超常智能，如果不去改变自己
的参照系，不去全面修养，同样不能发生人的全面素质的变化。因为有了特异功
能不等于有了特异思维，整个意元体并不能因此而脱离其固有的偏执性；即使有
一些功能也不可能达到更高层次，只不过停留在一般的意识搬运、意识制动这等
小功能而已。学习本章，就是要从理论上把这个道理认识清楚，从而加强修养的
深度。
   第三章体式要求，古称调身（上两章古称调心）。智能气功强调动功，强
调形神合一，所以对调理身形比较重视，要求较细、较全面、较严格。调理身形
分静态要求、动态要求两大部分。静态要求对从头到脚全身 15 个部分的姿势、
要求和作用作了较详细的论述，静态要求是练功的基础，应该按照要求反复做。
动态身形要求有几大项，都是练智能功的总的指导思想。
   体势部分介绍了传统气功的几十种体式，供大家作为一般知识来掌握，认
真研究，对研习智能功的体式要求，亦有所启迪。
   第四章调总。传统气功非常重视调息，很多法门是从始至终运用调息。调
息既是功法又是入静的手段。本章共分三节：
   第一节呼吸综述。讲了呼吸的种类，如何练调息，调息的意义和作用。
   第二节调息的内容。调息分两大部分，一是生活中的调息，讲了十种不同
境遇下的呼吸方法；二是练功的调息，介绍了 20 来种大乘功门调息方法，其中
大多为过去所谓秘而不传的内容。此次披露的调息方法中，有直接练超常智能的
方法，也可以看出智能功的调息方法是由哪几种传统功法混合演变而来的。
   第三节怎样练好调息。调息的方法很多，但练好调息，有共同的规律性的
经验，本节就练好调息的关键作了详细论述。
   《智能气功科学功法学》
   《智能气功科学功法学》是介绍智能气功功法的一本专著，它是智能气功
科学的主干。功法学主要讲述智能气功的系列功法及其练法。功法学只写到第三
步功，但增加了静功的功法和练法部分；而且在每一步功法的章节中又加了新的
内容，如捧气贯项法里边的九宫十三门问题，  形神庄功法里加进星位窍点的练法，
在静功里，尤其在卧功里加了四个七星序列。因此本书比以前写的功法教材更加
系统，内容更丰富。
  第一章是功法学综述。对智能气功功法的概况及练功的全部历程作了简单
介绍。第一关于功法概况，讲述了智能气功是作者在多年练功基础上琢精了儒、
释、道、医、武、民间气功多家的练功诀窍，结合现代医学、科学、哲学编创的
适合大众修炼的、收效快而成功易的完整的系列功法。它包括动功、静功、静动
功咱发功）三部分。这三种练法是一致的，它们的着眼点相同、练功的全部历程
都需要历经外混元阶段、内混元阶段、中混元阶段。讲了智能动功主要是通过特
定的动作与意念结合，经过三个阶段六步功法，优化人的生命功能态。智能静功
主要是通过开关、展窍、叩齿、手印与特定的意识活动来引发人的生命功能态的
变化。讲述了练功的三个阶段如何促成人的生命功能态从常态向超常态的转化及
三个阶段的含义和练功效应，其后详述了智能气功的形、气、神的不同练法和它
对提高练功层次和功夫上长的极大意义。
  第二章是捧气贯项法。讲了以捧气贯项法命名抓住了第一步功法的根本，
练外混元的机理、练功特点及功效，详细阐述了练好捧功的窍要及九宫十三门的
练法、"空青来里"的练功秘诀等。此外还介绍了开智法、明目法、贯气治病法等
活用的方法。在小结中对本章内容又作了提炼。
  第三章是形神庄。在五节中讲了形神庄的含义、功法特点和练功特点，介
绍了多种七星布位、意守窍点的练法。在小结中从更高层次指明了形神庄功法的
地位及练好功的经验。第四章是五元庄。综述了动法概况、功法特点及五元庄基
础知识，详细讲述了五元庄 13 式的姿势要领、意念活动及功用。小结中评述了
五元庄功法的特点和优点。
  第五章是智能静功与简便动法。静功包括站、坐、卧等式的练法和要求，
在简易功法中介绍了抵穴坐功、揉腹卧功、蹲墙功和贯气健身法。
  《智能气功科学超常技能》
  《智能气功科学超常技能》原来叫诊疗学。这本书的内容有三部分：接收
信息、发放信息和特异思维，首先讲超常智能内容包括什么东西，然后怎么练。
共分为五章。第一章是超常智能综述，讲了历史上的、文献上有的和和现在的情
况，第三章讲了超常智能的机理，特异功能本来就是属于意元体超常智能功能部
分。第三章讲发放外气的练法，就是发放信息的练法。第四章接收信息的练法。
第五章超常智能的应用，如应用于医疗，应用于各方面的科研。



      发挥两个积极性，搞好康复医疗
  发挥两个积极性，搞好康复医疗
  --庞老师在康复一部开学典礼上的讲话（1992.12.5）
  我们新的学习生活就要开始了。大家来这里练功治病，应该有个正确的认
识；气功是科学，木要把它神秘化。
  智能气功固然在很多方面很神奇，有些不治之症非常快地好起来了，但毕
竟是少数，不能把气功幻想神了。不能把立足点放到这里。你们给自己订规划的
时候，与其订短一点不如时间长一点，与其把问题看得简单，不如把它看得复杂
严重一点好。 每个人都希望自己的病快点好， 能不能变成现实需要靠自己的努力。
刚才两个结业同学介绍事例。第一个患的是血管纤维瘤，头～个月练功自己从意
识上没能放得开，经常想去医院，结果统功效果就不好。第二个月精神状态改变
了，他的 8X7cm 的大瘤子很快就消失了。当然第一个月也奠定了基础，总不如
第二个月效果突出、明显吧。这个例子告诉同学们，练功不是一般地比比划划，
做做动作就行了，如果你不能认真地从精神里边去练功，效果就差一点，因为光
走了形式，人体的整个生命活动的实质，在你这样练功的基础上影响就小。必须
把里边也动一动，正象人们说的要发挥内因的决定作用，发挥了自己的主观能动
作用，才能及时地、高效率地改变你的身体健康状态。练功的时候你要想：这么
一练把病排出去了，病转化了。这个念头必须非常明确而且要贯彻到整个练功过
程中，通过积极地、主动地运用意识改变我们的生命活动。这一点，必须在思想
当中明确地树立起来。
  我们都希望病快点好起来，那么怎样才能好起来呢？就得认真练功而且还
要主动地发挥意识的作用。刚来的很多学员对气功还没有一个坚定的信心，更谈
不上坚定的信念。 因此我们经常向同学们介绍一些通过练功和调气好起来的病例
以及科学家们的实验材料，让大家对气功有个客观的全面的科学的了解。不懂得
道理的"信"是不能持久的。同学们通过自己的观察了解，看看哪些人通过练功好
起来了，把他做为自己练功的榜样："他能好，我也一定能好！现在我还没好，
说明自己努力还不够。"不要老从客观方面找原因，要从自己找原因。气功这门
学问自古以来就主张做事情不顺利要从自己找原因，使自己强大起来，而不是怨
天尤人，这只能使你在不利条件中越陷越深。也有的人非常敏感，一到"中心"
还没练功病就好起来了，因为咱们"中心"有一个大气场，那个大气场在起作用。
但这是有条件的，就好像对咱们大气场发的信号，有的人身体里边的接收器很灵
敏，他就容易接收到，这就表现对气敏感。如果灵敏度不够就得通过练功，使身
体里的气场慢慢地和总的气场相一致再接收就比较容易了。  智能气功练功治病效
果比较好，有这样两方面的缘故：一功法简单，好练；二有气场在起作用。同学
们真正坚定不移地、主动积极地去练功，使身体里面气充足起来，这是一个积极
性；另一方面，还有大气场在帮助你，这又是一个积极性。两个积极性结合起来
病就好得快起来了。当然决也木能所有的人一下子都好起来，有的很快变成一个
健康的人，有的要有一个从量变到质变的过程。几年、几十年没好的病，要能一
点一点地，那怕是一年、两年好起来也是了不起的事情啊 I 大家不能认为气功的
了不起只限于一接触病就好。其实我们真正坚持相当一个时期病好了那也是奇
迹，因为它是医学界解决不了的而气功解决了。当然我们老师发气组场；一治就
好！应该有这个信念，因此，才使得我们很多同学病好起来了。但是有的人只好
了一部分。谁是那个好了一部分的呢？就是自己努力不够、决心不大、具有侥幸
心理的人。这也不奇怪。气功为什么做不到 100％？因为意识领域的活动不能
做到 100％。每个人都做到坚信不疑、百分之百？不会。意识是个认识问题，
不是简单的两句话"我信，我信"就能够解决的。我们脑子里从生下来就没有灌输
过气功意识，最近些年知道有气功了，还有人说："气功不治病"。脑子里传统观
念成了习惯势力，根深蒂固，难以转变，需要通过反复的理论学习和实践锻炼，
在脑子里打上深刻的烙印之后才能在一定程度上改变过去的看法。 因此气功科学
必须使人们改变传统观念，包括科学观念、哲学观念。因此我们来练功，眼光要
放得远大一些，不能光想自己的病好了，你要想到掌握运用这门科学为四化作贡
献，为人类作贡献。有了这样的认识你的意识开放了，练起功来效果就更好了。
希望同学们要有大无畏的精神、英雄的气魄，不为困难所吓倒，使目前的困难局
面通过努力让位于胜利局面，通过练功都能得到好的结果。



在第二届全国智能气功科学学术、第三届全国智
能气功县以上组织代表集训会闭幕式上的讲话
  在第二届全国智能气功科学学术、第三届全国智能气功县以上组织代表集
训会闭幕式上的讲话
  庞明
  （1992 年 12 月 29 日于秦皇岛）
  这次大会我们交流了经验，统一了思想，明确了任务。大家回去要认真开
展工作，使 1993 年成为智能气功走向全国高潮的一个开端。
  关于会议的传达贯彻：首先要把大会的情况、内容和总的精神向当地的党
政领导、气功研究会的领导作全面的汇报，说明智能气功经过十几年的实践，已
经从幼年时期进入青年时期，走向成熟。它的理论、功法以至于组场的方法都是
正确的、可信赖的，用大会上交流的经验，说明智能气功的优越性。其次，要向
智能功同道传达、贯彻好会议精神。着重讲清智能气功的"战略转移"，首先是要
从思想上转移好。智能气功成熟了，智能功人也要成熟起来。人在青年时代生命
力旺盛，要相信自己的力量，干什么事情都能够成功，关键是解放思想，大胆工
作。只要敢干，是为了事业，大气场就支持你，你就一定能成功。
  在实现"战略转移"中，要"普及、实验、应用"同时抓。"战略转移"不是不搞
普及了，而是给普及增加了新的内容， 使普及工作又上升了一个台阶。 不搞普及，
科研谁来稿？老是这几个人搞，那就不能形成浩浩荡荡的科研大军。要通过普及
培养人材，在普及的时候就上科研。办学习班带着学员拉气，互相治病，一治真
不疼了，这不就是科学实验嘛！这样做把普及的内容多样化了，层次提高了，开
展工作就更有力了，而且增加了练功者的兴趣。然后搞点小规模的试验，种一盆
花、生一盆蒜苗都行，养鸡的给鸡发气，养猪的给猪发气，做饭的给馒头发气"
又白、又暄、营养提高"，一百个人有几十人取得成效、搞出成绩来了，就能使
更多的人相信智能功，使智能功的威力更多地、更大地、更好地展现在广大人民
群众面前，对那些不相信的人就有了更大的说服力和感召力。这样，开展工作就
更有利了。进一步可以让他们结合自己的业务搞试验，小型实验搞成功了就可以
搞中型的、大型的。把智能气功的外气在各行各业上的试验搞成功了，我们智能
功人就把自身的生命价值更多更好地体现出来了。通过练功，自己内在舒服了，
慢慢也改变了自己的主观世界。这就既有客观价值也有主观的主体价值了。
  搞科学实验不要怕失败，不要因为一次失败就下否定的结论，这样容易有
片面性；也不要只求新鲜。大会发言中许多代表搞了小麦、水稻、玉米、蔬菜的
试验，如果大家都搞，内容多经验也多。比如搞农作物增产，对种子发气，对苗
发气，发几次？对水、肥要不要发气？单独稿还是复合搞？发气一次多长时间？
多大范围？都要摸出规律来。大家都搞经验多了，才能把规律总结得更加全面、
细致、深刻，推广应用时就更加完善。将来我们让新、老学员也都搞，500 万
人都发气搞科研应用，为国计民生服务，那将能创造更多的社会效益，这样搞才
有实际意义。 所以我们不要怕重复，还是要把重点放在大田作物， 面对几亿农民，
把智能气功真正变成生产力，成为广大农民一种新的增产手段，不仅增加产量，
还要改善品种提高质量，还要管病虫害。农作物是如此，工业也是如此。
   要加强组织建设。没有智能功组织的地方要抓紧时间快点儿建立起来。建
立组织的原则，在《智能气功科学》创刊号《当前气功形势和我们的任务》一文
中讲了（注：见创刊号第 8 页），大家要按照去做。有了组织的地方要通过传
达会议精神开展工作，在开展工作中整顿组织，练班子、带队伍。搞组织整顿一
定要搞起规章制度来，会议制度，发展制度，财务制度……尤其财务制度要建立
和健全起来。现在有的地方个人办智能功学校，收了钱都进自己腰包。在智能功
中我不主张搞个体的学校。 我希望各个地方的智能功组织也成立学校， 办康复部，
收入分配搞"三结合"，该上税的要给国家上税，集体也要搞点积累，工作人员发
点工资或补助。
   搞组织整顿，首先要提高我们的思想认识。智能气功属文化范畴，文化必
须而且一定要为政治服务。我们搞智能功就要为无产阶级政治服务，为人民群众
服务，为集体服务，不能为个人服务。智能功的理论是整体观，靠群体、靠大气
场，从理论到方法都是搞集体的。东方的文化思想就是整体现，西方是个体的，
是局部决定整体的局部观。所以智能功只能先从东方搞起来，西方接受不了。只
能是在我们中国搞好了，成了尖端科学，中华文化大放光芒了，他们才能学，那
时要到我们中国来学了。我们搞整顿就必须从这个高度来认识。过去我们提的树
立"五种思想"（注：见《智能气功科学》创刊号第 8 页）仍然是适合的，要继续
贯彻。
  要搞好整顿，从组织上、思想上、学术上、工作上都要整顿，进一步认识
智能气功功理功法的优越性、特殊性，这就要认真学习智能功的理论。我们为什
么搞了师资班又要搞师资的函授班，就是要把我们的理论全面地展开，使更多的
同道了解智能气功科学整个的理论体系和它的思想方法。希望代表们回去宣传，
使更多的人参加师资班的函授学习，用智能功的理论和方法重新塑造自己，成为
真正的智能功人。
   开展工作时要和当地的党政领导和气功组织搞好关系，要从政治上、思想
上紧密配合当地的工作。要把学雷锋活动作为常规的服务内容。明年是毛泽东主
席诞辰 100 周年，毛主席号召学雷锋，我们要配合当地搞好这一社会主义精神
文明建设活动。  三月份突击一下，利用我们智能气功大气场的强大威力，搞教功、
搞治病，把全国的大气场再加强一下，同时也把全国的气功陶冶一下，使大家都
走上为人民服务的正确轨道上来。各地要把这项工作列入计划，作为关键问题来
抓。
   搞智能气功必须要走气功科学的道路。用辩证唯物主义和历史唯物主义的
观点分析历史的和现实的一些不正确的东西，指导我们当前的实践，我们的工作
就无往而不胜。  希望同志们通过这次交流大会，鼓足干劲，努力搞好普及、科研、
应用，使智能气功出现一个崭新的面貌。我们每一个同志也会随着智能气功的发
展壮大，身心面貌变得越来越好，和我们智能气功事业共同光耀世界。



庞老师在“两会”期间关于科学实验问题的讲话
  庞老师在"两会"期间关于科学实验问题的讲话
  （根据录音整理）（1992 年 12 月 23 日）
  基础医学方面的科研对智能切的发展是强有力的杠杆
  这次学术交流大会成果累累，内容比较丰富，鼓舞人心。参加科学实验和
经验交流的有中国医学科学院、军事医学科学院、西南医科大学、中山医科大学
等国内医学界比较有名气的单位的一些专家和教授，       他们的实验成果和提出的论
文，对智能气功的普及推广是个强有力的杠杆，将起到很大的推动作用。如中国
医学科学院的试验，证明了智能气功外气对动物，对细胞、细菌都产生了影响，
其结论是无可辩驳的。西南医大提供的《智能气功对人体自身花结免疫功能的影
响》的实验报告，充分地论证了智能气功能够使我们身体的抵抗力、免疫力--
即气功所说的"正气"很快地充足和增强起来，      有力地说明了智能气功确实能够改
变人体官身的健康状况。而且"自身花结"试验在国际上也是比较先进的，中国搞
起来，并且拿出了比较可靠的、可观的数据，影响是很大的。广州中山医科大学
搞的《脑电图混饨动力学分析》的实验，证明了智能气功功法的运用意识对加快
脑神经活动的有序化方面的优越性。智能气功在练功运用意识--内气外放、外气
内收的过程中，脑电图显示可以使人很快进入混饨状态，系数非常高。当然，以
后可以再作一下各种功法的对比试验以及气功锻炼与体育活动的对比试验会更
有意义。应用方面的实验普通辅导员、学员都可以搞
  这次学术会议报告最多的是智能气功在各个领域的应用实验。应用，是我
们智能气功搞科研非常强调的一方面。     用现代科学方法揭示和论证气功理论的机
理，恐怕在几十年内也不一定能解决，但是在它的本质、机理没有被认识之前，
不等于不能应用。物理学中"引力场"的本质没搞清楚，但掌握了引力场的规律以
后，建立了当代的物理学；我们气功的"气场"本质虽然没有搞清楚，但把气场的
规律掌握了，也可以建立气功学，可以在各个领域里搞科学实验，而且智能气功
的科学实验搞起来是很简单、很容易的。会练捧气贯项就能搞实验。军事医学科
学院的张洪杰同志只在北京一个辅导站业余练功 4 个月，就给跳蚤卵发气，搞孵
化对比实验并取得成功。      秦皇岛市抚宁县姚周寨乡副乡长李春来等 5 人搞的大白
菜增产实验也是一例。他本人没有脱产学习过，两个人上过一个月的学习班，另
两个人是跟这两个人学的功。就这么 5 个人也把实验搞成功了。河北永年县的中
医大夫张鸿儒教功 7000 多人，搞棉花增产实验成功，县里评他为模范，批准建
立了"气功村"、"气功乡"，还成立了"气功办公室"！他给葡萄发气，别人的产
3000 公斤，他的产 4500 公斤。河北内邱县的苹果增产实验，苹果不仅个大而且
含糖量增加了 1～2％。他们作猪的外气催长体重实验，就按着普通的喂养方法，
180 天，猪长到 120 公斤。这样的例子还有很多。这些都说明了：智能气功搞外
气应用实验，非常容易，非常简单，而且非常有效。因为智能功不用自身的气，
而是通过组场用大自然的混元气。这种发气方法，智能气功视为"入门的功夫"，
一学就会，不仅能治病，而且能搞科学实验。我们智能气功的每一个普普通通的
辅导员都行，每一个练功的同志都行！这次会议宣读的论文就证明了这一点。智
能气功的科学实验关系到改变人类的生产模式和生活模式
     按照现在的生产模式，农业搞提高产量，要培育优良品种、在水肥工管上
下功夫；工业搞增产，要改变工艺流程，找出更合理的生产方案……基本上都是
从物质条件上去考虑。通过气功搞增产，当然不能脱离物质，但智能气功不是只
注重于物质条件，   而是从整体出发的，   既考虑到物质条件，更重视它的整体功能。
如促进作物的增产，是从改变它的整个生命过程着眼的。当代科学仅仅了解了生
命的物质性，还没有了解生命的生命性，把物质和功能分家了。虽然现在"协同
学"讲，有什么样的形态就有什么样的功能，"系统论"讲，不仅要重视系统的结
构特征，而且还要重视功能特征。当代科学似乎在向整体论前进，但是它所讲的
功能仍然是片面的。讲功能时就只讲功能，讲结构时就只讲结构，虽然也讲一些
相互的关系，但是它们是一个什么样的整体说不清楚。因为当代科学测量一事物
的特征时，是排斥其他特征的，只能用一种手段在一霎那间收得一事物的局部特
征而不能获得它的根本特征、全面特征。这是当代科学的局限性。而气功科学靠
用超常智能直接对事物的整体发挥作用--我们搞实验是从事物的整体性出发的，
是全方位的。我们智能气功的混元整体论就是全方位的、全层次的。这次粮食增
产论文，   有的是千粒重增加了，  有的是有效分孽增加了，有的是穗粒数增加了-…?
江西的论文说，农作物生了病虫害，不打农药，搞组场发气，结果比打农药的还
增产了。这说明，智能气功的外气作用是全方位的、多层次的。如果应用到生产
的各个方面，不就改变了生产模式了吗？
     过去讲"巧妇难为无米之炊"，我 0 汽功能不能作到"少米多炊"呢？现在，
我们从实验报告中看到结果了--一样的混凝土做预制板，     施用外气使抗压力增强
20％；一样的粮食经外气处理，50 公斤多产 1．5 公斤白酒嘛！现在只是开始，
如果大家都参加科学实验，规律性掌握得更熟练，全国练智能气功的人更多，大
气场更强，将来增产多少还不好说呢！北京大学老教授李孝芳，73 岁了，到内
蒙古扶贫三年，使小麦由 100 多公斤增产到 250 多公斤，发放外气的实验田竟达
到 500 多公斤！如果全国农民都掌握了智能气功发放外气的方法，全国粮食的增
产就很可观了。以后搞农业方面的实验，要搞多方面的，既有农业增产，又搞粮
食保鲜，保它 10 年 20 年不坏，还增加营养成分。昨天发言石家庄搞实验增产的
蘑菇，病人吃了病就好了，将来可以生产各种保健食品。四川的发言不是讲，实
验后水稻的微量元素含量提高了吗？这些实验都关系到改变生产模式的问题。
  气功也可以改变人的生活模式。东方生活模式包括消费方式、社会伦理道
德等。搞气功后，就会变化，人们对物质的需求量就少了。内气充足到一定程度，
身体内在的舒服、愉快、兴奋是一种特殊的感受。古人讲，"神足不思眠，气足
不思食，精足不思欲"。有了充足的物质条件之后，人们就需要更多的、更高层
次的精神方面的享受了。练气功后，人类的生活模式也会逐步变化的。



  纠正智能气功队伍中的错误思想和不良倾向
  --在第二届全国智能气功科学学术交流会、第三届全国智能气功县以上组
织代表集训会上所作的讲话


（1992 年 12 月 23 日）
  智能气功的队伍从整体来说是好的，但我们必须清醒地看到，在这支队伍
中还存在着一定的错误思想和不良倾向，严重地影响着智能气功科学正确路线的
执行与智能气功事业的飞速发展。这个问题不解决，我们这次大会确定下来的战
略转移任务就难以完成。我们必须加强对智能气功队伍的治理整顿，要通过学习、
讨论，提高认识，以批评与自我批评的方法，把各种错误思想、不良倾向迅速清
除掉，提高智能气功队伍的素质和水平。　
   一、关于神学迷信思想　
   主要表现：　
   1 把练功中出现的各种幻觉，如意识中有人说话——幻听，看到的神佛人物
——幻视，当做真实。尤其是在出现各种功能时，认为是神、佛、高级生命、外
星人的帮助，  因而崇信之。这是气功界普遍存在的问题，也影响到智能气功队伍。
　
思想来源：我国气功长期与宗教为伍，气功被蒙上了宗教、迷信的面纱，对气功
的神奇现象做了神学解释，致使今日的气功师仍迷茫不解。
   解决办法：一方面从理论层次破除。加强气功理论的学习，了解产生这一
现象的实质。我们在《简明智能气功学·运用意识》中专题阐述了“真妄相攻”，
其中引述了古今气功大德对这一问题的精辟论述，指出了这种现象是练功至初、
中级阶段的一种“磨难”。只要认真学习，就会了解这一问题的真面目；但仅此
还是不够的，我们还必须从另一方面即实践层次破除之，让那些能和高级生命对
话的练功者做一简单实验：把预先准备好的装有很多细小颗粒的容器（譬如把数
百粒粮食装在瓶中或纸袋中）拿来，请高级生命说出其中的具体数目，然后当场
清点，看是否正确。几年来的实践证明，那些自诩能和高级生命、外星人通话的
人，对此无一能作出正确回答。  因为在真妄相攻阶段所出现的功能还是低层次的，
对于为数繁多的小颗粒的信息是无法辩认的（注意：装入容器的小颗粒不得数目
太少，也不得事先知其数目，否则有被其意识感知之可能）。　
   2 追求掐诀、念咒、画符、步罡踏斗……认为如此可获得神的教谕和神奇功
能。　
   思想来源：同上。　
  解决办法：加强对理论的学习。《简明智能气功学·怎样练好智能功》中
有专题阐述。书中引经据典地反复论证了掐诀、念咒、画符等等所引起的作用是
所练的功夫而非神佛之力。我们看到的武侠小说中的或历史记载的游侠，他们的
武术气功多是从仙门（道士）、佛门（和尚、喇嘛、尼姑）那里学来，学练时无
一不修学掐诀、念咒、画符之类的技艺，但到临敌争战时，胜负则决定于功夫之
高低，靠请神佛是无济于事的，于此应知掐诀念咒非神佛之作用。　
  二、关于把智能气功科学简单化、庸俗化　
   几年来，我们致力于破除气功的神秘化与烦琐哲学并取得了一定成绩，然
而在此过程中有的人却走上了另一极端，把气功简单化、庸俗化。表现在：　
   1 把气功说得非常简单，不需要练，一说就会，只要听一次带功报告就能万
事大吉。　
   2 认为气功不需要理论，也不必专心去练，随随便便地比划比划就行，就能
出一些特殊效应，就认为达到练气功的目的了。　
   思想来源：以上的两种错误思想，是为了迎合那些不了解、不认识气功的
群众的心理要求——想祛病强身又不愿付出辛勤劳动——而产生的。  这多是练了
智能气功，掌握了组场治病、教功技能的人干的。因为组场带功讲课，的确可使
一部分人当场病愈，个别人当场出些功能，甚至掌握纯意念治病等技能，这已是
我们 7 年实践中司空见惯的事实了。我们曾反复强调提出，组场取得效果能使听
众树立对气功的信心，不能代替练功；即使初步掌握了外气治病的技能，也不等
于有功夫，因为外气治病是智能气功的入门功夫。　
   解决办法：加强对组场理论、方法、效用的学习，深化对组场的认识。大
家必须认识到，组场固然不仅可以方便、简化练功过程，可以起各种效应，可以
根据组场者的意念而发挥作用：如细菌的生长或杀灭、可以出香气、可以通意念
周天、可以助人长功……但这只是入门功夫，仅此还不能真正改变自己的身心健
康状况，真正的功夫需要按智能气功的理论进行艰苦卓绝的锻炼。　
   3 把智能气功仅看成是医学的一部分，认为气功外气只是一种特殊的医疗手
段而已。　
   思想来源：受了几十年的医疗气功的影响，对于智能气功是一种新型的大
众气功，是内外气兼练的气功，是可以用于各个领域的超常智能气功等特点不理
解造成的，这是狭隘的医疗气功学的观点。　
   解决办法：加强对智能气功科学理论的学习，了解智能气功科学知识架构，
认识到气功医疗仅是智能气功科学的应用科学中的一部分；另一方面，组织广大
智能气功功友进行全方位的外气实验  （如工、 林、 渔各行业的增产实验）
                      农、 牧、          。
广泛的外气实验取得成功之日，就是狭隘气功思想的完结之时。　
  三、对如何建立智能气功科学的糊涂观念　
  智能气功科学蓝图虽已公诸于世，但它的全部知识尚未完全而系统地建立
起来，其应用理论尤其如此。就在这如何建立完整的智能气功科学问题上，产生
了两种糊涂或者说是错误的观念。其一认为，建立气功科学是科学家、专家的事，
气功群众（包括气功师）是难胜其任的。其二认为，现在还不是建立智能气功科
学的时候，还不是广泛推广智能气功在各个领域应用的时候，现在主要的任务还
是发掘古人遗产。　
思想来源：前一种看法来源于对气功科学的特殊性质不了解、不认识，把气功科
学混同于一般科学；后一种看法不了解智能气功的性质与内容，认为智能气功也
不过是百家气功中的一种，不了解智能气功是琢精了儒、释、、道、医、武、民
间气功等多家气功，结合现代科学、哲学而创编的属于气功科学层次的气功。　
  解决办法：加强对气功科学与智能气功知识的学习，《智能气功科学概论》
一书对此有全面而深刻的阐述。　
  我们所以说这两种看法是湖涂观念，因为前一种看法，不了解建立气功科
学——尤其是应用气功科学，必须依靠气功的实践。虽然实践过程需要有现代科
学技术人员的参加，比如做农业实验，需以农业技术人员来规范实验项目、内容，
以及最后的成果检验等，否则，难以得到符合科学要求的实验结果。如果说宏观
实验没有科技人员参加还可以勉强得到粗略结果，那么在微观领域的科学实验，
譬如在细胞层次、生物大分子、小分子、原子层次的实验，没有现代科学技术设
备与技术人员的参与，实验就不可能进行。这正是我们反复强调建立气功科学，
必须借助现代科学的道理所在。然而气功科学——尤其是气功应用科学的内容，
是气功在各个领域的应用，这是气功史上破天荒的事情。譬如气功外气用于农业
增产，它的规律是什么，如何用意念，如何发气，每次发多长时间，在哪些环节
发气（如种子期、幼苗期、成长期、开花期、成实期等），又如发气能力所及的
范围（如种子的数量、禾苗的面积）等等，都需要气功人员反复实验，认真总结，
才能逐步摸出规律来，而科学家主要是设计实验与观察其结果，对实验的进行是
无能为力的，各个领域的实验莫不如是。诚然，科技人员如果掌握了外气发放本
领，做这些实验会更方便些，成功率也会较一般气功人员高，然而当科技人员参
加到发放外气的行列中的时候，他已经属于气功人员了。
  后一种看法不了解今日建立的气功科学与古人的气功已不可同日语：气功
科学的目的不仅祛病强身，而且要求把气功的超常智能用于各领域——尤其是各
业生产中去，这是古人连想也没有想过的。智能气功的混元气理论与组场，经过
实践检验证明是正确的、是行之有效的，是气功史上的创举，是标志我国气功进
入了气功科学阶段的里程碑。当然，我们不能固步自封，孤芳自赏，而是要在实
践中，继续琢精古代、现代各家气功，使之进一步充实完善。对此，每一个智能
功人都应该有明确的认识。这些道理在《智能气功科学概论》里，从理论的高度
作了系统的分析，认真学习，疑虑自解。　
  四、存在着严重的不团结现象　
  智能气功与外部各界的团结，一般来说还是可以的，但在智能气功内部，
在全国各地区的智能气功组织内不团结的现象却很严重。有的各行其是，有的互
不服气，互相拆台，甚至互相攻击。这种现象要么是不能建立起统一的智能气功
组织，要么是有了组织不能行使其职能，严重地影响了智能气功的发展。　
  究其原因，主要有三：一是过去的疙瘩一直未解（如过去的个人误会、练
不同功法造成的感情不融洽等），现在共同练智能气功，把矛盾带进了智能气功
组织。二是自以为是，看不到对方的优点、长处。如练智能气功较早者，以“老”
字号自居；经过系统培训学习者，以“正统”学生自居；对智能气功有过贡献者，
以“功臣”自居。凡此种种，不一而足。三是全国智能气功研究组对各地智能气
功组织没有过问，形成在一定程度上的放任自流。　
  解决办法：①加强对智能气功道德修养的学习，要使广大智能气功功友认
识到，不团结、意气用事的举动，以我划线的行为，排斥攻击他人的作法，都是
智能气功道德修养、意识修养水平低下的表现，应被智能功人唾弃。②各地智能
气功组织要主动召集矛盾各方一起座谈，求大同、存小异， 只要是搞智能功的人，
都要团结在一起。务必使大家认识到智能气功要为全国 11 亿人民服务，要搞各
行各业的科学实验，人少了是完不成的；要使大家认识到推广智能气功多一个人
总比少一个人好。③全国智能气功研究组将建立联络部，及时到各地作协调、指
导以及帮助开展教学等工作。　
  五、在教功、治病过程中背离智能气功科学的错误倾向
    主要表现：　
    1 单纯气功观点，认为气功就是气功，与社会主义精神文明建设无关，更谈
不上是为人民造福的伟大事业。　
    2 不理解混元气理论，把其他门派气功理论或中医理论（如阴阳五行、经络
脏腑、辨证论治等内容）掺和进来。　
    3 改变组场的形式与指导思想，如搞什么阴阳组场、五行组场、八卦组场等。
　
    4 不敢大胆治病、搞实验，怕伤气。　
    思想来源：受传统气功与中医理论的影响，对智能气功的功理、功法学习
不够。　
    解决办法：加强对智能气功基本理论的学习，使大家认识到博大精深的混
元气理论的正确性、优越性，它是智能气功赖以建立的理论基础，离开它智能气
功的大厦就会坍塌。比如组场，如果不依混元气理论而依辨证论治，怎能使在场
的人们的各种疾病都产生效果？改变了组场后，   如何针对阴阳、五行、八卦组场，
是混元气还是另有什么阴阳气、五行气、八卦气……这样搞不仅使简单、方便、
高效的混元气组场繁杂化，而且会把组场引进死胡同。对此，每个智能功人应该
有明确而清醒的认识。只要对混元气理论、组场这些智能气功的根本学术问题搞
清了，智能功人就自然而然地会积极地投身到治病与科学实验中去。因为，这正
是长功练功的过程，也是为人们造福的过程。通过学习必须破除单纯的气功业务
观点，在这里有必要把 1990 年整顿时对智能功人要求树立的五种思想重新提出
来，供这次整顿参考：①树立为社会主义四化建设服务的思想；②树立为全国
11 亿人民身心健康服务的思想；③树立智能气功自觉做党建设社会主义精神文
明助手的思想；④树立智能气功是科学，又是为人民造福的伟大事业的思想；⑤
树立智能气功要符合社会主义精神文明，要符合共产主义思想体系的思想。　
  六、在功力观方面的糊涂认识　
  主要表现：　
  练智能气功的目的不明确，对怎样算有功力，什么是高功力，有不少人存
在着糊涂观念。譬如有的人练功妄图追求长生不死，甚至追求虚无飘渺的神佛，
追求、宣扬拔宅飞升；有的则追求开天门、开天目、透视、搬运等功能，对智能
气功的外气治病、组场的广泛应用等不感兴趣，甚至不屑一顾。　
  思想来源：有的是受了传统气功传说的影响，认为有幸福自由的天国、极
乐世界；有的受了特异功能的传奇性表演的影响，对智能气功立足于改造人类现
实、为人类造福的伟大宗旨不了解。　
  解决办法：加强气功理论学习，提高对气功科学性的认识水平，通过事实
揭露鼓吹拔宅飞升的虚伪性。譬如让那些鼓吹者谈谈自己的师父、师爷是否已拔
宅飞升（这在近代气功史中是绝对没有的事情，至于古代是否有这类事实已无从
稽考）。只要稍加考查，就可以使鼓吹拔宅飞升的谎言大白于天下。　
  至于各种功能，如透视、搬运，我们认为在特异功能领域有研究的必要，
但对气功事业来说，在现阶段内还不是追求的主要对象。尤其是智能气功把提高
人的身心健康水平，把气功广泛应用到各行业生产中去为其近期宗旨，因而把发
放外气与组场作为普及的主要内容。如果真的把这些技能精益求精地掌握了，为
自身、为人类造福就有了切实可靠的保证。　
    至于什么叫有功力、高功力，智能气功衡量功力的标准有三条：①从自身
来说，表现在身体素质的提高，工作能力、工作效率的提高，学习能力、学习效
率的提高，  道德修养、意识修养水平的提高等；    ②能多快好省地为他人解除痛苦，
能多快好省地使他人获得练气功的效益；③把气功用于各行各业的生产，有为国
民经济建设做贡献的能力。这三条标准都是可以用客观指标检验的，这是使气功
的高功力客观化的措施，也是使气功高功力摆脱宗教化、神秘化的功力观的有力
措施。我们所以提出上述功力观，这里用得着马克思的这样一段话：“宗教精神
不可能成为真正的世俗精神，   因为宗教精神本身也无非是人类精神某一发展阶段
的非世俗形式。只有当人类精神发展的这一阶段（宗教精神就是这一阶段的宗教
表现）以世俗形式表现出来、确立下来的时候，宗教精神才能实现。”（《论犹
太人问题》）　
    同志们，智能气功事业发展的战略转移阶段已经开始了。我们必须严加整
顿，克服我们的缺点和错误。我们必须努力学习，提高我们的理论水平与功力、
功德水平。让我们以智能气功科学的面貌来促成与迎接波澜壮阔的、席卷全国的
智能气功科学事业发展的第三次高潮（第一次是 1983、1984 年的第一步功——
“XX 功”高潮，第二次是 1988、1989 年的第二步功——“形功”高潮）的到来
吧！



           国际共运会再次兴起
  在中心工作人员集训会上的报告之二
  国际共运会再次兴起
  庞   明
  1993．2．13(根据录音整理)
  在当前国际共产主义运动正处于低潮的时候，我们智能功却提出国际共产
主义运动会再度兴起，很多同志会觉得不以为然。去年有一本书叫《论智能气功
科学的健康发展》准备出版，其中有一篇文章是去年我们讲党课的教材，题目是
《坚定为共产主义奋斗的信念》，有两个出版社都要把这篇文章删掉，说你搞气
                      里有 20 多处引用了马克思的话，
功?搞什么共产主义?我们《智能气功科学概论》
在出版时有的出版社也要删掉。这当然不行。在那篇党课教材的最后，我有这样
几句话：到了本世纪底，当什么什么……，当什么什么……，用了几个排比句，
共产主义运动的端倪就可以看到了。他就问“端倪”是什么?什么样的?现在苏联、
东欧都复辟了，没有谁搞共产主义了，你还说共产主义高潮即将兴起?!所以一般
的人是不会同意这个观点的，认为社会主义阵营瓦解了，资本主义已经把社会主
义基本消灭了，有的甚至认为中国也在变，在走向资本主义。确实现在西方资本
主义国家在千方百计要使中国尽快变成资本主义。那么，根据什么说国际共产主
义运动的高潮很快就要到来呢?我们首先回忆一下，整个国际共产主义运动是怎
么发展过来的。国际共产主义运动从 1848 年马克思、恩格斯的《共产党宣言》
      1864 年开始建立第一个共产国际(工人联合协会)，
问世后，                                几个国家的工人党、
共产党互相通报信息，学习马克思主义，支援各国的工人阶级斗争，对传播马克
思主义起了很大的积极作用。正是因为有了共产国际向各国工人传播马克思主
义，其结果导致了无产阶级的第一个红色政权——巴黎公社的建立，但公社仅存
在 73 天失败了。  1876 年第一共产国际解散。1881 年马克思逝世之后， 1889
                                         到
年恩格斯又把欧洲和美洲一些国家的共产党、       工人党联合起来成立了第二共产国
际。不久，恩格斯 1896 年逝世，第二国际分裂成左、中、右三派。以伯恩斯坦
为首的右派搞了修正主义，       但以列宁为代表的左派一步一步把俄国的革命搞起来
子，所以第二国际建立起来以后，范围更加扩大，而且把革命中心从欧洲转移到
了跨欧亚两洲的俄国。      虽然第二共产国际的大多数共产党在第一次世界大战中暴
露出了民族主义的错误立场从而背叛了无产阶级，致使第二共产国际垮台，但是
在列宁领导下的俄国社会主义革命却取得了成功，        建立了世界上第一个社会主义
国家——苏联。为了更好地传播苏联的革命经验，列宁又建立起第三共产国际，
把苏联的无产阶级革命胜利的经验传播到各个国家。第三国际的范围更加扩大，
很多国家的共产党都以共产国际支部的名义参加进来。     虽然第三共产国际在列宁
死后斯大林搞了一些教条主义，但是对在全世界范围内传播马列主义、传播十月
革命的经验起了巨大作用，对推动全世界共产主义运动的发展有不可估量的意
  它为 1945 年第二次世界大战结束后社会主义阵营的建立提供了坚实的思想
义。
基础。以后， 1949 年新中国的成立，彻底改变了世界两大阵营力量的对比，
真正形成了和帝国主义旗鼓相当的两个阵营。斯大林逝世后，由于意识形态的分
歧，社会主义阵营又产生了裂痕，这是历史的悲剧。就在刚要分裂还没有分裂的
时候，1957 年在莫斯科召开了国际共产党、工人党会议，发表了联合声明。莫
斯科会议是有史以来各国共产党人的一次最大的集会。1959 年以后，虽然中苏
分裂， 但各国共产党仍然按照马克思主义的基本观点在自已的国家搞社会主义建
设。因此莫斯科会议为 60 年代兴起的国际共产主义运动高潮奠定于思想基础。
所以 60 年代亚、非、拉各国的革命运动风起云涌，被压迫民族争取独立和解放
的斗争空前高涨。但是由于社会主义阵营内部的失误，世界共产主义运动的高潮
没能继续向前发展。这是一个方面。从社会主义阵营来讲，1945 年以后东欧社
会主义国家建立，1949 年新中国成立，到 70 年代中叶，社会主义阵营发展非
常快。尽管中国有过 1958 大跃进的挫折，有过 1960 年的自然灾害和“文革”
的影响，但是中国仍然从一个贫穷落后的国家到 1973 年，初步建立了自己的
工业体系的基础。苏联则由落后的俄国成了世界上仅次于美国的第二大国，成了
两霸之一，说明了社会主义制度有着巨大的优越性，对生产力的发展有巨大的促
进作用，资本主义国家对社会主义阵营已经不能等闲视之了。
  事物的发展总是波浪式前进、螺旋式上升的。从历史来看，国际共运是一
潮高过一潮地发展起来的，而且每有了一个大的思想上的联合就创造出一个革命
的现实的大好形势。现在是国际共运的低潮，社会主义阵营不存在了。社会主义
阵营的瓦解，并不能归咎于社会主义制度不好，而是由于社会主义国家的领导、
执政党在工作中产生失误造成的。为什么会出现失误，我想至少有下列几个方面
的原因：
   第一，社会主义国家建立起来了，但是从社会发展来说它还不是真正的马
克思所说的那个社会主义制度。 因为它不是从资本主义国家夺取政权改变所有制
形式后建立的社会主义，即它不是建立在资本主义基础之上的社会主义。这样的
社会主义同马克思所说的社会主义还差了一大块。包括原来的苏联。我们建立起
了无产阶级政权之后，一方面要消灭残余的封建的意识形态，建立民主制度；一
方面要发展生产力，这是整个的一个社会发展阶段的任务，即从封建社会到资本
主义社会到社会主义社会这么   一个发展阶段。我们没有经历资本主义社会，
直接建立公有制， 变成社会主义社会，可是我们的经济基础还很不够，思想意识、
社会意识的基础也远远不够。 所以在这个时候产生的失误是一种什么性质的失误
呢?首先是对国情的分析认识不够。 我们在没有能够建立相应的经济基础的时候，
就把民主、自由、平等过早过多地给了大家，当然，这是正确的、必需的，但是
民主、自由本身是在一定的经济基础上建立起来的，没有这样的经济基础，搞民
主，搞自由，到一定程度就不好搞了。特别是在东方经济较落后的国家，这些国
家主要是封建的小农经济，在意识形态上，比如说农民的分散、落后、散漫、自
私、孤立的劣根性还没有解决，你给他民主、自由， 他就在分散的基础上搞民主、
自由，这样能搞得好吗?资本主义社会在建立资本主义的时候，是强迫工人变成
无产阶级，把生产资料掠夺过去，让你都到工厂去当工人，在大生产条件下，工
人一步一步地从分散、个体的状态进入到了集体的状态，在集体劳动中慢慢地建
立起了集体的社会意识。在这样的基础上搞民主、自由就有可能。所以这些问题
如果不从理论上认识清楚就不好解决它。为什么在落后的国家一搞民主就容易乱
套呢?这是由于社会意识不是自然而然地产生的，都有它的社会基础。可是我们
那个时候，从半封建半殖民地社会把民主革命搞成功了，革命成功不等于整个社
会基础、人们的社会意识一下子从半殖民地半封建社会都转变过来了。人民政权
建立起来，党和国家应该给人民的民主、自由，如果党的思想教育非常非常得力
非常一致的时候，也还可以一方面用深刻的思想教育， 一方面用加强管理的办法，
                   比如 50～60 年代搞了大规模的民主
慢慢引导人民树立集体意识，走集体道路。
改革，那时候搞集体也行啊，但稍稍放松了思想教育和管理就会走向反面。有的
人就把民主、自由理解为可以不服从纪律，上班可以不干活、磨洋工，可以随随
便便，反正我是国家的主人不能饿着我。一般来说，在资本主义的社会化大生产
中这样做是绝对不行的。恩格斯在《论权威》中说，什么是权威?在工厂里边，
机器就是权威，你不服从它，破坏了制度、规定，生产就无法进行，甚至生命安
全都得不到保障。所以在大生产中就必须有组织有纪律。我们由于社会主义制度
刚刚建立，社会主义意识形态还没有牢固地成为整个社会的意识，一些人就从民
主、自由走向散漫，不要组织纪律，使生产不能很好地进行，生产积极性也得不
到很好的发挥。
   第二，过早地开始消灭商品生产。年岁大的同志们都知道，五六十年代很
多国营企业生产的东西不叫商品，叫产品。比如说，这个工厂生产原料，那个工
厂生产成品， 这个工厂把原料给那个工厂时， 这个原料不叫商品，属于国家调拨，
叫产品。这样一来，就把社会生产应有的规律打破了，或者说在生产领域也过早
地“自由”了。这种“透支”现象影响了生产力的发展，客观规律必然会给我们以惩
罚。
   第三，在搞计划经济的时候，没能很好地考虑人民的需要。计划经济本来
是建立在市场经济的基础上的，开始是商品经济、市场竞争，以后由计划经济代
替商品经济。可是我们没有很好的商品经济和市场基础，而且国家很大，各地区
情况很复杂，以计划经济为主来指导经济建设，就不可避免地会形成坐在屋子里
边闭门造车，在复杂的社会生产中出现顾此失彼，甚至以人们的主观愿望代替客
观实际。本来计划经济是为了克服市场经济的盲目性而出现的。资本主义的市场
经济有很大的盲目性。资本家为了利润都去生产能够赚钱的商品，到了市场一看
生产多了，卖不出去，生产少了，不够。他们不能事先计划，整个社会的生产是
处在无政府状态，只能通过市场调节生产，这就是市场经济的盲目性。所以市场
经济一开始对促进生产有积极意义，但是发展之后市场经济的盲目性就影响了经
济的发展。所以现在西方很多国家也开始了国家干预经济了。我们搞计划经济本
来是要解决市场经济的盲目性，可是我们做计划的时候很难做到全面、精确地反
映市场的需求，这样的计划、指令可能带来更大的盲目性。东欧和前苏联这方面
的问题就比较严重，使人民生活受到影响。虽然整个的国民生产总值提高了，但
人民生活水平的提高不是太多，不是太快。
     在改革过程中有失误。 80 年代之后开始搞改革，
  第四，          从              改革要发展生产，
这是对的，因为国际局势在走向缓和，要实现共产主义，没有物质的极大丰富是
不行的。需要从过去的以大规模阶级斗争为主要内容的那种斗争方法而转到经济
领域的革命，发展生产，发展科学技术，这个转移是应该的，正确的。本来是个
战略的转移，可是在转的时候没能看到社会主义经济的优越性，而对资本主义经
济的发展速度陷入了盲目性，认为资本主义国家发展快是他们的制度好、  方法好，
没有看到它是建立在高度发达的科学技术这个基础上的。  对这个问题马克思早就
讲过，资本只有到了手工生产被高度科学技术所代替、高度科学技术进入到生产
工艺领域里的时候，资本才找到了它比较合适的方式。西方由于资本主义搞了几
百年，他们的科技水平发展比较高，从 60 年代之后，它在高层次上发展科学技
术，而且把这些技术运用到生产领域里，因此显出它的生产力发达，技术先进，
这是问题的根本，而不说明他那个制度的优越性。可是在改革中一说西方好，就
西方都好，这就成了教条主义，绝对化了。 这样一来，把社会主义优越性丢掉了。
再加上东欧、苏联几十年没有对他的党、人民、军队进行反复辟的教育，人民群
众不懂得还有复辟的可能性。所以改革开放，只看到西方好的一面，盲目地跟着
走，一下子复辟了。当然这里面帝国主义也在千方百计地搞颠覆，波兰就是一例。
但从根本上讲，社会主义出现复辟，要从自身的工作失误找原因，不能归在制度
上。我们中国搞了改革开放并没有复辟，而且今后也不会复辟，因为在搞改革开
放的时候，我们反复强调“一个中心，两个基本点”，要把国民经济搞上去，还要
坚持四项基本原则。这是最基本的经验。只要在改革开放中坚持四项基本原则，
就能保证经济建设的正确方向，从而不断体现出社会主义制度的优越性。
  现在美国气势汹汹，想要建立战后新秩序，充当起世界宪兵的角色。炸伊
拉克，向索马里出兵……，想一手遮天，十分嚣张。现在虽然苏联解体了，社会
主义阵营被颠覆了，但是美国梦想建立以它为首的世界新秩序、做世界霸主也是
不可能的。为什么呢？
  第一，从经济上看，美国综合国力在逐年下降。1950 年美国占全世界国民
生产总值的 40％，国力强大，那时连斯大林都怕它，抗美援朝时苏联就不敢出
兵。这几十年来降到了 20％多，而且还在继续下降。现在全世界国民生产总值
年均增长率为 4％，美国增长 2.8％，慢慢会更落后了，这表明它的综合国力不
是更强大而是变小了。这一点是不可忽视的。从前它手里有钱，财大气粗，什么
都敢干；现在想拿更多的钱去搞军事就有了困难，必然要降低人民的生活水平。
而别的国家象日本、德国国民经济按统一规格、统一价格来算离美国已差不太远
了。中国比较低，但中国人口多，工农业生产总值从生产总数来说，和日本差不
多了，而且中国第三产业的人数比日本多 3 倍。所以从经济上说，美国霸权搞
不起来。
  从世界来说，美国搞霸权有很多扼制势力，最大扼制力量就是中国。改革
开放后的中国发展非常迅速，  而且促进了东亚和东南亚的发展。  这一点非常关键。
尖端技术(导弹、航天、核)达到了世界水平。中国改革的成功对美国是极大的扼
制，它不敢轻视。布什两次延长对中国的最惠国待遇，在国会讨论时两次都提出
要在人权问题上附加条件，要惩罚中国 40 亿美元，中国商业部说：我们不买你
的小麦，你惩罚中国 40 亿，中国也惩罚你 40 亿还要多一点。克林顿上台前喊
要惩罚中国，上台后便特别聘请了一位当过中国大使的共和党人作助理国务卿，
提出附加点条件要让中国接受得了。美国要搞中国，我们是不怕的，反而美国怕
中国和它在非洲、中东、欧洲、柬埔寨各方面搞对抗。第二支扼制力量是欧洲共
同体。欧洲发展比较快，要成立欧洲的统一市场，是很大的力量，它不会完全听
随美国指挥棒走。欧、美在钢铁关税方面有矛盾，布什在农作物出口问题关税问
题上同欧洲打起架来。第三个是二战战败国日本、德国，它们的经济发展很快，
也不完全听美国的， 美关系比较紧张。
         日、          因人权问题美国拉日本共同制裁中国，
但不到一年日本就回来了，拽个借口说日本和美国不一样，中国会提出日本 40
多年以前侵华时讲过什么人权吗?所以不能跟美国走，该援助还得援助，其实它
的目的是借机占领中国市场。它们不是铁板一块。西德也跟着不听美国的。冷战
结束就变成经济斗争。还有就是第三世界各国都想独立，    美国为什么要打伊拉克?
伊拉克想当小霸王，于是美国这个大霸王就打小霸王，怕各国都象伊拉克一样不
听话了。最后一支扼制力量是它本国人民。美对外侵略出兵，增加军火生产，必
然降低人民的生活水平。以前打仗消耗少，动刀动枪打十年八年也不怕，死不了
几十万、几百万人；现在飞机大炮，   一个导弹得上千万，这样打一个月也受不了。
人们都看得清楚，一个小伊拉克，联合国的美、英、法、意多国部队一块去炸也
很费劲，萨达姆要是再挺一下，打他个一百天美国就受不了，何况打大国？它敢
打中国？中国不是伊拉克，想欺侮就欺侮一下。大战美国不敢打，整个国际局势
趋于缓和。中国领导抓住这个时机，比较早的时候就开始把军事生产转为民用生
产。小仗会有，大仗打不起来。这次联合国的加利当秘书长不听美国指挥，代表
第三世界说话了，也在扼制美国。这些告诉大家：现在世界上不是美国一统天下
了，它还有很多矛盾。所以共产主义运动就有可能再起来。可能性表现在：
  1．前苏联、东欧复辟之后不能达到原来设想的搞资本主义、搞私有就会富
起来的目的，起码五年之内解决不了问题。   最早的波兰、匈牙利实行私有比较快，
其私有经济也没有超过整个国民经济的 50％，大的企业仍然是国有的，搞私有
也不是那么容易。波兰从 1989 年算已经三年了，萨文比早已投靠美国，私有还
没解决了，经济逐年下降，生产搞不上去。以前说一搞市场经济就上去了，哪会
                17
那么简单！资本主义社会初期， 世纪英国搞了多少年？18 世纪法国搞了多少
年？美国搞了多少年？不是那么容易。现在这些国家生活水平下降，国家经济赤
字一年一年增加，人民会觉得生活水平提高不了，还不如共产党好，共产党起码
还有个铁饭碗。原来想把铁饭碗换成金饭碗，   如今却换了一个泥饭碗， 一打就破，
这样人民就怀旧，会反思、反向。前苏联本来是世界上两霸之一，现在成为要饭
的了，这些使他们开始觉悟到搞资本主义也不能跟着美国跑。长期以来他们缺乏
对人民进行反复辟的教育，现在事实教育了他们自己。中国的党从建国开始就对
人民进行反复辟的教育，防止帝国主义颠覆。前苏联、东欧至少从 60 年代就不
讲这个问题了，结果真地复辟了；共产党成为非法，被取缔、镇压，处境很惨，
真正坚持共产主义信念的只得又重新搞革命。   现在好多国家的共产党又重新起来
了。复辟没有出路，资本主义没有出路，必然要痛定思痛，还得搞共产主义。据
西方分析，到本世纪底，东欧和前苏联，除东德已经与西德合并、立陶宛现在已
经是共产党人当政外，其它地区很可能会出现共产党的第二次革命。
  2．从不发达国家来看，在 60 年代末 70 年代初，许多第三世界国家都在
搞社会主义，只是由于社会主义国家的失误，出现了各方面问题，影响了这一运
动的发展。现在很多社会主义国家虽复辟了，但搞资本主义搞不上去，比来比去
看到中国共产党纠正了自己的错误，走上了正确轨道，给第三世界国家带来了希
望。因为中国原来也很穷，文化、技术都不行，人口又多，12 亿人有吃有穿还
发展很快，一比较还得学中国。这是第三世界国家的动向。关键是中国的改革开
放要成功。只要中国自己不搞坏，外国要想颠覆中国、打倒中国是困难的，就是
资本主义国家都联合起来也搞不倒中国。中国有 12 亿人口，全民皆兵，中国是
农业国，粮食不靠进口，手中有粮心中不慌，谁敢来犯奉陪到底。关键在中国自
己会不会搞垮。现在党中央很英明，强调要安定团结，不能搞动乱，这也是“6·4”
事件时我们的基本态度和立场，一搞内乱中国就完了。那些所谓“精英”根本不懂
得国内局势，也不懂得世界局势，只想一味向西方学习资本主义，其实他们的方
向是完全错误的。有了安定团结的基础经济很快就上去了。外国分析中国的增长
速度不要说 10％，按 8％的速度，最迟 2010 年中国的国民生产总值可以赶上
美国。到那时中国的示范作用就了不得了。中国是社会主义，赶上了美国，社会
主义优越性就充分显现出来了，世界人民就都向往社会主义了。
  第二，从哲学思想来讲，共产主义的思想基础是辩证唯物主义。从马克思
主义建立以来，社会主义革命没能在欧洲和全世界取得成功，就是因为没有一个
哲学思想——辩证唯物主义作基础。没有这样的哲学思想作基础来指导运动，要
想建立社会主义、共产主义是绝对不可能的。哲学是基础，政治经济学、科学社
会主义是哲学在不同领域的应用。   这一百多年来马克思主义的哲学思想在西方没
能得到普及，没能够同人民见面，就因为资本主义国家不允许宣传马克思主义，
书成为禁书，思想又被判为违法。“资本主义不是有信仰自由吗?”有，但那个自
由是有条件的，反对资本主义制度的自由是没有的。有些人把资本主义的自由理
想化了，在 1968 年美国学生罢课要搞社会主义，供起了“3M”即马克思、毛泽
东、马尔库塞(弗洛依德式的共产主义者，从性爱的角度讲共产主义)，遭到美国
政府用包括直升飞机在内的手段去镇压，把学生包围起来。真正要宣传马克思主
义，宣传无产阶级专政，美国政府是不会允许的。不是马克思主义的“共产主义”
可以存在，如拉撤尔、伯恩施坦、考斯基都可以，要动摇资本主义基础却不行。
在西方资本主义国家，马克思主义哲学受到政治上的迫害，不可能很好地传播，
更不可能由国家的教育系统去教授马克思主义哲学。虽然有的大学开马克思主义
课，有马克思主义教研室，可是他们说马克思是经济学家、慈善家、人道主义者，
不讲马克思主义是无产阶级取得解放的武器。美国斯坦福大学马克思主义教研室
在《西方政治思想冲突》一书中写了十几种政治观点，对马克思主义就是这样介
绍的。但更多是用实用主义的观点反马克思主义；孔德用实证主义反对马克思主
义。实证就是要事实根据，要眼见为实，拿不出事实就是“宿命论”；后又成为逻
辑实证主义；到本世纪又变成实用主义。在英国，一个时期是机械唯物论占了统
治地位。这反映了在哲学思想上的尖锐斗争。没有马克思主义哲学思想的传播，
马克思主义就普及不了。由于西方的逻辑实证的哲学思想占了统治地位，欧洲很
早就建立的共产党组织不能很快发展起来，而且一个也起不来，这是历史哲学观
点决定的。现在情况不同了，科学的发展证明了马克思主义哲学是正确的。逻辑
实证主义站不住脚了，辩证逻辑从科学领域被证明是正确的，慢慢人们就不知不
觉站到马克思主义方面来了。
   近几十年来有不少科学家研究精神作用，研究意识的形成，认为“精神是反
映论、经验论”，这就符合了马克思的观点，但他们著作中却声明：“我是反马克
思主义的”。二战中的反法西斯主义战士、心理学家，皮亚杰，他也声称自己是
反马克思主义的，但他和我们讲的意元体的形成过程差不太多，接近反映论的观
点。
  第三，从科学领域说，西方把发明创造归结为上帝，但这越来越不被人们
信服，而且有的科学家公开在 1967 年世界科学会议上讲：“我是历史唯物主义
者。科学的发明创造是个历史过程，我们是用马克思历史唯物论来对科学发明创
造的。”说明与马克思主义观点正在向各个领域渗透，并一步一步被人们所接受。
比如现代的系统论，主张从整体看问题，在运动变化中看问题，这不就是辩证唯
物主义观点吗?只是换了系统论这个词儿而已；又如西方怕巴甫洛夫学说有马克
思主义色彩，把条件反射学说改为“反馈”学说，以便同马克思主义“划清界限”。
随着科学的发展，“三论”学说(系统、控制、信息)以及一切科学都在自然而然地
走向马克思主义。当人们接受了马克思主义辩证唯物观点的时候，马克思的全部
思想共产主义思想就容易接受了，而且它把握的群众的面要大多了。西方很多知
识分子开始愿意接受社会主义了。其实早在 60---70 年代不仅亚、非、拉第三
世界掀起了一股社会主义高潮，60 年代后期，在发达的资本主义国家中由于受
了国际共产主义运动的影响，  也掀起了一股共产主义热。  其中以法国搞得最厉害，
有所谓“红五月”“红八月”，几百万学生、工人上街游行，要民主、要自由，震撼
了法国当局。由于群众运动缺乏正确的思想指导，当时是受法国的阿尔图塞(结
构主义的马克思主义)、萨特(存在主义的马克思主义)等人的思想影响，大游行
搞了三个月最后不了了之。美国学生也是如此。如果有个正确的思想指导，情况
当然是不一样的。这说明马克思主义思想并不是象人们所想的不时兴了，而是在
西方正逐步兴起来。科学的发展，如地球物理学、生态物理学的建立，慢慢都符
合了马克思的哲学观点。特别是生命科学，这是每个国家、民族、每个人必然关
心的问题。发达国家有了物质条件了，就要想怎么生活得好，怎么活得健康。美
国过去禁用非常规疗法治病，实际上医院有 40％的人不搞常规疗法而用按摩、
推拿、针灸、中医药、精神疗法、分析疗法、气功、运动疗法来治病，这说明生
命科学将得到人们极大的拥护和爱戴。生命科学，西方也在研究，他们叫做亚心
理学，但那种研究是得不出结果的，而生命科学就是中国的气功、特异功能和中
医(钱学森语)。中医理论已非常受国际欢迎，有不少国际研究组织，不少国家派
留学生来中国学中医、针灸，美国还成立了针灸学院。1987 年我曾接待它的院
长访华，一交谈他什么都不懂，原来是在“文革”时在中国突击学了三个月针灸，
回去当院长。中医药在西方也慢慢普及了。中国的中医、针灸医生被几个国家的
领导人聘去当保健医生。1981 年美国一个中医考察团专门考察中医，认为中医
是医学的发展方向。其实，中医同气功比起来，气功更加神奇。这样的生命科学
发展起来必然会吸引更多的人，一方面是肉体健康的需要，另一方面是解决西方
存在的精神危机。他们精神空虚没有寄托，于是养狗、养猫，特别是老年人，有
所谓美国是“老年人的坟墓”的说法，老年人活着如进了坟墓，孤独没人管。如果
练了气功有了内在的精神享受就不空虚了，有寄托了。所以气功又是解决人们精
神世界危机的最好办法。这样气功会以人们难以想象的速度蓬勃地发展起来，对
各阶层的人产生巨大的感召力，而生命科学又处处贯穿着辩证唯物主义。气功的
生命解放与共产主义是一致的，它讲人的本质和共产主义讲的也是—样的，这将
从另一侧面传播马克思主义。中国在政治上站起来子，经济上赶上来了，生命科
学也上来了。所以共产主义的几个因素碰在了一起：一，美国霸权主义建立不起
来，想当世界宪兵又当不了；二，复辟国家痛定思痛再返回来；三，第三世界国
家和原社会主义国家都会效仿中国的经济改革；四，再加上辩证唯物主义的广泛
传播，共产主义就会起来了。因此我们说到本世纪底或 21 世纪初，国际共产主
义运动就会兴起，当然兴起距共产主义胜利还有相当长的过程，不是一下子问题
全能解决了。例如需要有人的意识的变化，传统观念的转化等全方位的变化，也
需要有生产力的高度发达。到那时也可能智能气功还能作更多的贡献。譬如，智
能气功在生产领域、在解决人类前途的危机(如能源危机、环境危机)方面都是可
能发挥重要作用的。混元气具有多大的威力能想象得出来吗?现在就已经在试验
不用农药而用气功的办法消灭病虫害，不施或少施化肥使农作物增产……。在环
境方面能源的应用、各种化学物品更多地进入到大自然中去污染环境，二氧化碳
增多，臭氧层破坏，水源破坏，植被破坏……，目前成立了地球物理学会，在研
究探索有中国特色的解决环境治理的办法。 科学界的有识之士已经提出要重视气
功(生命科学)在解决环境问题上的作用。人类文明在向高层次发展中必然会逐步
走向统一，向哪里统一?如用气功增产而不用化肥，污染就少了，不用生产那么
多比肥，能源也节约了；人们练气功以后生活状态也变了。现在人们是追求通过
外界的物质来满足生命的需要，借助外界物质来平衡自身和外界的矛盾。练气功
以后内在力量强了，到那时人类就变样子了。例如人可以不吃饭活着——辟谷。
我们现在不讲辟谷，五十年以后或更短时间我就要讲辟谷问题。不吃饭还生产那
么多粮食做什么?“不吃饭有什么意思?”有人把吃饭作为一种享受。这是现代人的
观念。其实人的各种感觉都是享受。马克思说人是“受动”(接受以后发生变化)的
动物，“受动”本身就是享受。外界刺激你一下，引起你高兴是享受，使你不高兴
也是享受；还说人也是“激情”的动物。享受是各种各样的，服饰的变化(忽松忽
紧)，头饰的变化，无非是一种自我享受，但这对生命活动有什么意义呢?所以文
化发展了，慢慢人们对各种事物的价值观念都要变。通过练气功，内在的享受要
远远优于外在，这时人们的传统观念就起变化了，私有观念要变，各种价值观念
要变，气功将渗入到人们生活的各个领域，介入生活的所有方面，这时，人类就
进入了更高层次。目前我们都是在常态智能下生活，练功以后层次高了，精神境
界、内在感受完全不一样了，对当前的生活方式必然会进行扬弃的批判。现在觉
得美好的事物，将来可能认为是负担。当然对这些变化我们不能完全理解，就如
同社会上一些人对我们全心全意地投入气功而产生的非议一样，他们也不理解。
到他们也练了功学了“涵养道德”就有共同语言了。
   今天我们讲的题目是在本世纪底或再晚一点，共产主义革命运动将会兴起。
我们上面讲的全人类进入高层次，那是共产主义建成以后的情况。共产主义革命
的过程中，还只能是对人们的心理状态、精神境界、传统思想作一般的改变。要
是发生了彻底的改变，那就是共产主义社会了。当然这还要以物质生产作基础，
没有这个基础想变也是变不了的。斯巴达克的贫穷的共产主义是不能实现的，中
国的“天下为公”讲了几千年也实现不了，就在于没有相应的社会物质基础。我们
现在敢于提出和阐述这些问题， 是因为整个人类的科学技术发展水平已经到了这
个层次，只要观念发生变化，就能够实现。一旦共产主义革命运动起来以后，必
然会反过来影响发达的资本主义国家，迫使它必须进行改革，如对工人的各种待
遇等。现在资本主义国家已经在搞“人民资本”，资本家让工人买股票，把工人牢
牢地拴在企业上，但在客观上它却是对垄断资本的一种否定，以后这种否定措施
还会增多，社会就会不知不觉在发生变化。社会主义的东西资本主义要学，如日
本的企业管理学中国鞍钢宪法中的“两参一改三结合”“老中青三结合”……日本搞
企业有所谓“两法”——孙子兵法、鞍钢宪法，都是学中国的；还学中国儒家的“仁
政”，这就是为人民服务的变相说法；学“访贫问苦”，关心职工生活，到工人家
中去访问，企业搞养老院、幼儿园，把一家子都拴起来，想不好好干都不行。当
然资本主义好的东西我们也要学，互相渗透。到本世纪底，资本主义学社会主义
的会更多。对资本主义不好的东西我们也没有忽视，如反复地“扫黄”。在这里有
一个观念要纠正，共产主义不是象所说的平均主义的、贫穷的共产主义的那种情
况，革命的内容、形式都不一样，但总的人类是要不断向更高层次发展的。
   由于我掌握的素材少，一些问题不可能讲得太具体太深刻，而且有些问题
不一定把握很准，只能一般地讲一下，提出一些思路，使大家脑子里有个概念：
智能气功和共产主义是联系在一起的，共产主义高潮仍会兴起，目前共产主义革
命的低谷如同 1927 年大革命失败一样，革命有起伏，低谷过后高潮仍会到来，
这是不以人的意志为转移的。坚定了共产主义的信念，就为智能气功事业注入了
强大的动力，搞智能气功事业也是在为共产主义事业而奋斗。能够从更高层次看
待我们的事业，看到前景，充满信心，才能自觉地为智能功事业作贡献。




         智能气功科学研究的新成就
  智能气功科学研究的新成就
    庞   明
    (1993．2．19 于北京首都体育馆)
    华夏智能气功培训中心建立于 1988 年 11 月，到 1992 年底，已经整整四年
了。四年中共接收学员 57000 多人，其中 3／4 以上是病员；l／4 是健康人，学
习以后将担任教练员和辅导员的工作。     去年暑期开始又招收了二年制的大专师资
班。“中心”去年从石家庄迁至秦皇岛，工作人员已达 400 多人。去年建立了党
的总支委员会，下设五个支部，通过党组织的活动，用党的方针政策统帅和指导
气功，使智能气功为社会主义精神文明、为共产主义道德风尚作出贡献。
    四年来开展业务的情况：
    在治病方面，1991 年通过医生对 13000 多个病例作了疗效分析，病的种类
有 100 多种；各种病平均痊愈率为 15％。确定痊愈均须通过较严格的医学检查。
例如，糖尿病停药后血糖、尿糖恢复正常；癌症须通过 CT 扫描，病灶没有了；
冠心病心电图正常了；结石症通过超声波检查结石没有了……才算痊愈。我们全
面严格观察的有六种病，     因条件关系其它病只作一般观察。    医生只负责疗效分析，
不管治病。
   去年在医疗上出现了很多奇迹。如有个病人原是脑瘤手术患者，手术后头
部颅骨被去掉了，   一般需用塑料或不锈钢补上。这个病人在未补的时候来练功了，
练功之后切掉的颅骨又长出来了。这在医学上看来是绝对不可能的。去年一年就
有类似的三个病例。有个女病人年纪很轻得了大腿骨癌，医院让她截肢她不干。
医生把骨头取出来，通过医学手段把骨癌杀死，叫“灭活”，把“灭活”的骨头
再植入腿里去。这样再植入的死骨，从医学讲是不可能变活的，可练功过了两个
月，这个病人的死骨又复活了。
   1990 年我在这里讲课时讲过一个病例，属智能功的奇迹：沧州地区公安局
有个同志，抗美援朝时打到脑子里两块弹片。由于位置特殊不能手术。三十多年
折磨着他，头疼、记忆力减退、血压高。可在沧州练功之后半身不遂好了，又到
培训中心练功，一块铁从嘴里排出来了！这是难以使人相信的。到医院照片子，
脑中的另一块铁也没有了，这可真是“铁的事实”。
   智能气功为什么能取得这样特殊的效果?在医学上难以解释。这些年我们作
了一些试验，可以稍稍提供一些线索。比如去年成都华西医科大学作的人体红细
胞免疫试验和自身花结试验证明，练智能功后很多人免疫力提高了。他们事先把
病人测一测，练 10 天、20 天后再测，看免疫力怎么样。结果试验效果非常好：
练功 10 天后免疫力发生变化， 天后大部分人免疫力恢复正常。
                 20             免疫力一提高，
人的功能状况发生变化，很多病就很快好起来了。
   又如广州中山医科大学和华南理工大学搞的练智能功后的脑电混沌动力学
试验，即脑子里思想活动，这些活动可以向一起集中，叫“吸引子”，练智能功
就是一个简单的“捧气贯顶法”，推—拉，推—拉，内气外放，外气内收，很快
就使脑电混沌动力学发生了明显变化。这就表明大脑功能有序化程度明显改善、
提高了。精神可以统帅生命活动，大脑有序化程度提高，整个生命活动就自然而
然发生变化了。这是在生命系统。
   另外，在血液循环尤其是微循环系统，我们是把练功、组场和发放外气一
起搞的。中国医学科学院微循环研究所搞了智能气功发放外气试验。把小白鼠麻
醉之后打开头颅骨，露出脑膜，共做了 12 个标本。用多普洛微循环仪把小白鼠
在麻醉状态下脑膜的微循环状况记录下来，一部分滴注肾上腺素(可以导致血管
收缩)，再用多普洛微循环仪把贫血情况记录下来，然后发气。结果：对不点药
的发气，其大脑微循环变化不大；对点药后贫血的发气，明显发生变化，微循环
正常了。这个试验有力地说明了：智能气功外气可以使病理状态的(贫血状况)
微循环很快发生变化。这个试验是微循环研究所副所长段重高教授作的。他讲：
“有人认为气功发气是心理作用。这次我们用麻醉状态下的小白鼠作试验，一发
气从贫血到正常了。这就说明了外气是客观存在的。”搞了 12 个样品，100％成
功，没有一例失败。这对研究气功外气治病的机理提供了一个线索：可以改变微
循环。
   中国医学科学院基础医学研究所就气功消炎的机制问题，作了白细胞的中
性粒细胞实验。中性粒细胞对细菌有吞噬作用．吞噬时其发光度会增强。试验时
先把制备好的白细胞准备好，看发气的和不发气的白细胞其发光度有何区别。结
果不发气的没变化，发了气的发光度明显增加。这就说明，气功师组场发气能提
高和改变白细胞的功能，为气功能治疗炎症提供了一部分医学上的根据。
   中国医学科学院对癌瘤细胞还作了几组不同的试验：
   一、选取子宫颈癌细胞，经过培养，选择比较典型的分化前期的癌细胞，
放在电子显微镜下观察，并用录像机录下全部过程。癌细胞一般不超过 30 分钟
就要分裂。然后作发气对比试验，不发气的癌细胞在 30 分钟之内都分裂了；发
过气的癌细胞到了 50 分钟还不分裂。这个试验一共作了 8 次，第一次因为发气
的方法掌握不当失败了，后来的 7 次试验全部成功。这也是微循环研究所段重高
教授作的。
    二、中国医学科学院基础医学研究所作过几期癌症实验。其一是把小白鼠
的红白血病癌细胞培养好，放进 10 个瓶子里作发气对比试验，每天计数两瓶统
计癌细胞数字。试验共作两次，每次 6 天。第一次试验成果很突出：最初癌细胞
数是 3×104 即 3 万个，到第六天，不发气的变成 102×104 即 102 万个，发气的
不到 2 万个。说明了智能气功发放外气对癌细胞有显著的抑制和杀伤效应。
    三、医科院基础所还作过癌细胞的转移实验。将癌细胞接种到小鼠体内，
气功师发气，每天一次，12 天后观察外气的抑瘤效应。对照组 10 只小鼠全部有
肿瘤生长，发气组 10 只小鼠有 5 只始终不见肿瘤形成，形成肿瘤的小鼠癌细胞，
表现出明显退变，     且形成时间晚于对照组两天。    经统计学处理外气组抑瘤率 84.4
％，效果是很可观的。
    四、医科院还搞过一次实验性无菌性炎症的保护试验(消炎试验)。给大白
鼠打进化学药品刺激使它发炎，把发炎的面积量一量，然后分成几组作试验：一
个用氢化考的松(消炎剂)，一个发气。在消炎效应上，发放外气的和使用考的松
的差不多，稍稍慢一点，小一点。第二次试验增加了摹拟发气组。结果，摹拟组
没有效果，发气组和考的松组仍然差不多。
    通过以上试验说明了在白细胞层次上智能气功外气可以起作用，在提高免
疫力上也可以有作用，     在消炎上也起作用，  这就向我们提出了一个很重要的问题：
气功虽然在医学上还不知道它到底为什么能治那么多病，效果那么好，但现在初
步研究结果可以看到在很多领域、很多层次都可以起作用。这样就给智能气功的
混元气理论以巨大支持。科学实验证明了混元气理论不搞辨证施功、不搞辨证论
治是正确的，靠组场可以解决问题。我们对 13000 多病例、100 多病种的医疗分
析，从临床上也证明了这一点。以前智能气功主要搞普及、搞临床，作基础研究
不够。这几年作了一些研究，主要是中国医学科学院有一批专家教授参与了智能
气功外气的试验。他们勤勤恳恳，任劳任怨，加班加点，精神值得钦佩。
    智能气功的新发展，在工、农、林、牧、渔各行各业也取得了初步的成果。
对于气功外气到底有没有?社会上还有很大争论，但医学上证明了外气的效应。
我们为了更好地研究外气的客观效用，      又在植物、   动物、工业上作了进一步试验，
试验对象有些属于非生命，有些属于生命体但不是人，这不仅对外气的存在是个
直接的证明，而且也将为智能气功这门高级、尖端、复杂的科学变成先进生产力
开辟道路。 1990 年开始全面布局，
       从              1991 年开了学术交流会，  收到论文 293 篇，
其中各行各业增产的学术论文不到 30 篇。    1992 年第二次学术交流会收到论文 323
篇，其中各行各业增产论文 74 篇，农业实验大部分是县级农科所或地区级农科
所， 高级科研单位有北京农科院植保所、      中国农科院种子作物所，    北京农业大学、
广西农科院、河北省农科所种子组。
    开始试验时，   量很小，有的仅几厘、  几分地，  试验的农作物主要是我在 1988
年提出的大豆、棉花、小麦、水稻。小麦由于这些年来产量已经很高，亩产 450
公斤至 500 公斤以上，在接近饱和的情况下再搞增产，比较困难，近 20 篇小麦
增产论文，有的增产幅度提高 12％多，一般 5－8％。可喜的是河南洛阳农牧局
的 9 亩小麦，增产超过 10％。水稻论文比小麦篇数多，不同品种增产效果不一
样，规律尚未摸清。水稻增产最高 28％，但品种不一样也有不增产的。这方面
的试验广西农科院搞的比较多。去年在北京双桥农场搞 30 亩水稻的增产试验，
理论增产超过 10％，  实际增产 13％。北京电视台记者访问了该场的一位农艺师，
在《智能气功科学十人谈》节目里介绍过。蔬菜方面，大白菜试验，几家增产都
在 30％以上；葱头、黄瓜、西红柿、架北瓜、人工培植蘑菇，增产都在 30％以
上。人工培植的金针菇增产 97％。为什么能增产?怎么增产的?还在刚刚开始研
究。 有的地方千粒重增加了分蘖数没增加；    有的地方分蘖数增加了千粒重没增加，
现在还不能下结论。要摸清规律还要多作试验。现在智能气功在全国有 910 个县
级单位，我们要求每个单位必须搞 l 一 2 个科研项目。搞试验的多了，规律就出
来了，就可以总结了：如到底是对种子发气好还是对苗发气好?发几次好?白天发
气好还是夜晚好?对水发不发气，对肥发不发气?气功用于增产是开天辟地第一
次。气功是科学，必须尊重实践，大家实践后才能及时地、正确地总结出经验。
我对全国智能气功同道讲：   我们大家共同搞试验，  庞鹤鸣在这方面没有更大本领，
我只能从原则上理论上讲一讲，而且还要科技工作者提出合理建议，密切配合。
今年还要开第三次学术经验交流会，今年的论文会比去年成倍地增加。
    气功用于工业方面，石家庄酒厂 100 公斤粮食出酒量是 41—45 公斤。不同
季节出酒量不一样。开学术交流会是厂长和工程师参加作报告的。他们说过去不
信气功，认为气功治病还可以，不信气功使酒也能增产。他们厂有练智能功的，
建议试一试，   厂长说试验坏了怎么办?他们说坏了不是也说明有作用吗?厂里觉得
这道理也对，就同意了。试验搞了一个生产周期，搞了三批，发气的比不发气的
100 公斤粮食平均增加出酒量 2．8 公斤。
    华北药厂生产用的洁酶素菌种发气后用到生产中去，其有效价比同一菌种
同一环境的有效价提高了 1000 个单位，不发气的 3000，发气的 4000，已经生产
了 10 批。
    春节放假前我们培训中心要求职工回到各地要宣传智能功、作智能功的科
学试验、治病为人民服务。我们有个江西籍职工的亲戚在江西萍乡毛巾厂工作。
为了解决煮棉纱拉力降低和颜色不好的问题，搞了发气试验。结果棉纱拉力增强
23％；漂白之后一般要降 15—20％，发气后只降 5—6％。毛巾厂一个车间主任
来信说，只此一项即可创收 36．6 万元，希望继续合作。
    畜牧业方面，培训中心挨着抚宁县养鱼场，I 养罗非鱼，夏天投放鱼苗时发
气，10 月底收鱼时，发气的鱼池产 2300 公斤，不发气的鱼池产 2100 公斤，增
产 200 公斤。是怎么增产的?北京师范学院生物系搞过基础研究：给罗非鱼发气，
一个月后解剖，发现罗非鱼消化腺比不发气的发达多了，消化能力提高自然就肥
了；同时又发现肝脏脂肪细胞积累现象几乎消失。从基础研更究上为增产作了说
明。
    在北京双桥农场有两头种牛生殖器官有病不能作孕，准备报废，北京辅导
站的教师去发气，病好了，怀孕了。还有一头牛下崽之后得了酮中毒，发气后也
好啦。  看来发放外气给动物治病照样灵。   四川有个养鸡个体户， 养了三千多只鸡，
正好智能功在那里办班时鸡得了病有的死了。兽医检查认为是沙门氏菌感染。用
抗菌素不解决问题，到第三天死的更多了。后到县医院检查是马立克病，这种病
传染性很强，死亡率很高，无法治疗。个体户原本不相信气功，后来办班的老师
一组场发气，两个钟头后鸡开始吃食了，四个小时后没再死鸡，再过一天鸡会跑
了。气功外气保住了一千多只鸡。
  河北省内丘县有个养猪户是练智能功的，他买了本村的一只猪崽，买时是
中等个头， 给猪发气 180 天猪长到 120 公斤!别人买的同一窝的猪崽又过三个月，
最大的才长到 110 公斤。
  鸡一般冬天很少下蛋。北京智能功研究分会科研组组长孙永恩同志在农业
大学作试验，给鸡发气，结果发气的比不发气的产蛋率提高 30％。这说明：混
元气一充足，万物的生命力都可以提高起来。这就是气功科学的特殊性。它具有
神奇的效应，同时她的随意性也很强(随意性，不是随随便便的随意，而是随着
情况的不同而发生不同的变化)。 1990 年 3 月我在这儿作报告，医科院有位同
志把培养好的癌细胞试管悄悄带到会场，听了三个小时报告，回去一看，比留在
家里作对照的一管癌细胞反而增加了， 24 个小时后增加了两个指数。他问到我
“癌细胞没杀死反而增多了是怎么回事，怎么向外宣传啊！”我告诉他这个情况
很正常，是好事。他说“一发气癌细胞增多了，癌症病人还了得，怎么是好事!”
我给他讲了道理：一个癌细胞，当它离开人体之后它是个独立的生命个体。人也
是一个完整的个体，癌细胞在人体内它是一种病态，是异常的，人的正常生命活
动要消灭体内异常的癌细胞；当癌细胞是个独立的完整个体时，在气场里面气功
师组场发气，气增多了，任何独立完整个体的生命力都可以提高起来。你没告诉
我带一试管癌细胞到会场，我没有给它杀死的信息，所以增多了。他听了解除了
疑虑。在自然界对植物、动物、细胞、细菌发气都可以，细菌让它生长它就生长，
让它灭就灭，不是单一的变化。不仅可以用在生物界里，非生物界也可以，象毛
巾拉力的增加就是。   值得一提的是——石家庄铁道学院研究室搞的发放外气提高
混凝土、砂浆水泥预制板抗压强度试验，搞了 120 块混凝土试件，经过对比，发
气的最好的抗压强度提高了 20%，平均提高了 7％多；水泥砂浆试件平均提高 8
％多。
  通过这些事例可以看出，智能气功的混元气理论不仅用于人不搞辨证论治
能对各种病起作用，   而且可以用在动物、    植物各个领域，非生命领域也可起作用。
智能气功应用的领域极大地拓宽了。如何把智能气功变成先进的生产力，为国民
经济贡献力量，还要加快科研的速度，尽快找出规律来。
  如 1991 年医科院搞过一个神经损伤试验，将小白鼠的坐骨神经压伤，发放
外气使之恢复，看能否比对照组恢复得快点。北京一位辅导老师作这个试验，结
果，恢复速度反而慢了两天。在年底的学术交流会上他们问我边个论文发表不发
表，我说发表，因为我们要摸规律。试验结果既然能起负向作用，摸到规律，也
可以使它起正向作用。   这个试验北京没再作。    去年兰州大学生物系又搞这个试验，
作了两个项目，结果比不发气的提前两天痊愈(论文汇编第二集有这个材料)。这
说明气功外气的应用有很多规律还有待摸索；没有圣人能事先解决一切问题，只
有通过群众实践才能总结出切实可行的规律来。
  还要说明的是上述一系列试验，没有一个是庞鹤鸣搞的，都是广大的练一
到三个月功的辅导员搞的，    这样才有普及意义的。   在农村搞一个冬三月的培训班，
学员出来就能搞试验。过去讲课多是讲气功理论，这次讲课和过去不同了，因为
智能气功进入了战略转移阶段。过去以普及、祛病健身为主要内容，组织全国广
大群众练气功。经十多年几百万人的实践，智能气功的理论、功法、教功组场的
方法，经过实践检验证明是正确的，智能气功已经成熟起来，度过了她的幼年时
期进入了青年时代，其标志，即把工作中心从祛病健身的气功锻炼活动转移到群
众性的气功科研上来；   把气功再从科学高度提高一个层次。    只是一个治病的效果，
气功就很难在科学之林立足。如中医在中国有几千年历史，对中华民族的繁衍起
了积极的推动作用，虽具有雄厚的知识基础，但是中医也还没有登上科学的大雅
之堂。气功只凭治病一途能够登上科学殿堂么?因此必须全方位搞科研，而气功
属于生命科学，是关系到每个人的大问题，必须广泛动员广大群众，大家都来练
气功，都来搞科研。当然，搞科研必须有科学工作者的参与。气功工作者往往在
科学知识方面掌握的面较窄，没有科技工作者的出谋划策，积极配合，作实验设
计并监测结果，气功的科学实验的严谨性不够，就难以收到预期的效果。在科技
工作者练气功以后，由他们一身二任地进行气功科学实验，当必事半功倍且效益
大增。
  下面给大家组场调气、贯顶。
  先带大家拉气……
  全身放松……（下略）



落实四有提高素质把科研的火药味搞得再浓一
                  点
   落实四有 提高素质 把科研的火药味搞得再浓一点
   ——在 1993 年集训总结会上的讲话
   庞    明
    (1993．2．26 下午．于秦皇岛)
   今年新的工作要开始了。1992 年取得了不小的成绩，93 年如何在此基础
上把工作再全面提高，这次集训奠定了新的思想基础。曹副书记作的集训总结很
全面，概括了同志们的学习成果和新的精神面貌。如果能把上午在誓师会上各部
的发言所表现的精神状态、制订 93 年的任务措施及下午曹副书记的总结结合起
来，开展我们的工作，93 年一定能够大步地把工作向前推进。
   93 年工作要想跨上新台阶，首先要抓住思想工作。曹副书记在总结中提到
了“四有五热爱”，  我们“中心”的工作人员就是应该成为有理想、有道德、有文化、
有纪律的工作者。我们应有怎样的理想，在冬训讲课的第一讲“智能气功和共产
主义的联系”中从理论上已经作了阐述，每个人如何从自己的实际出发，胸怀共
产主义大目标，做好本职工作，这是一个需要几十年如一日、终身坚持不懈地为
之奋斗才能解决的问题，要全体同志互相帮助、互相勉励、共同前进才能达到。
在第二讲中我们又阐述了“共产主义运动的高潮将再度兴起”的问题，我们要把自
己的理想放到这样的大的背景当中去，我们内心中就有了精神支柱。把智能气功
——争取生命领域的自由解放和共产主义大目标——争取人类的彻底解放结合
到一起，我们的精神世界就会非常充实，有了前进的巨大动力。我们的革命先辈
抛头颅洒热血，就是由于他们有着坚定的、强烈的、为共产主义奋斗的信念，为
共产主义事业、为广大人民的利益、为革命的需要牺牲自己在所不惜。在我们为
了所信仰的事业而献身的时候，有了这样的思想准备，在日常生活中还有什么个
人利益不能丢掉呢?还有什么困难能阻挡我们前进呢?有的人在工作中患得患失，
关键就在于缺乏这种远大理想做为精神支柱。要想搞好我们的工作，并且几十年
如一日地为共产主义大目标奋斗，就要在思想上牢固地树立起共产主义的信念，
使它成为鼓舞我们前进的力量。没有这个精神基础，要想坚持下去就比较困难，
或者在高兴时、顺利时劲头很足，碰到困难时则垂头丧气。智能气功事业是个新
生事物，在发展中艰难困苦会很多，只有有了坚定的思想基础，才能在困难面前
百折不挠、越摧越厉、越战越坚，受到摧折，刀的锋刃反而更锋利。真正的革命
英雄，应该是“明知山有虎，偏向虎山行”，迎着困难上，决不能做在困难面前败
下阵来的懦夫。怎样在困难面前能够百折不挠呢?首先要奠定正确的思想基础，
有为共产主义大目标奋斗的决心，有为这个事业献身的勇气。
  有道德，按智能功的要求，就要把个人利益、集体利益、国家利益融合到
一起，和大目标融合到一起，而且个人要服从集体。因为共产主义思想体系的最
根本的道德思想就是集体主义，这是共产主义思想体系的核心。不能把自己摆到
集体之上，而要摆到群体之中。要经常想到广大人民群众的利益，关心他人比关
心自己为重，融利己于利他人、利集体、利国家之中，我们的道德就自然而然地
高尚起来了。我们做为智能气功这个群体中的一员，应该服从集体的需要、集体
的利益。就是在资本主义国家的企事业当中，他们的成员也都必须坚定地维护它
所在集体的利益，做为商品经济它的进步意义之一即在于此。在封建社会，人们
把个体利益放在第一位，没有集体观念，因为生产方式是分散的自给自足的小农
经济，不讲集体。进入资本主义社会就变成集体生产了。这种社会现实在人们当
中会逐步地形成集体的思想，当然，这种集体思想不是自觉的，而是用纪律(规
章制度)约束的。在资本主义国家可以骂总统不称职，但在一个企事业当中，却
绝不能不听老板的话，这是只要小集体(资本的财团)，不要大集体(国家)。在社
会主义的中国，我们既要热爱智能气功培训中心这个集体，也必须和热爱国家这
个集体结合到一起。把个人、集体、国家的利益紧密地联系到一起。我们的道德
观要树立在这个基础上。
   有文化，文化包括多方面。文化要为实际工作服务。文化犹如大海，各种
知识多得很，如果每人想把知识都掌握是不可能的。应根据需要学以致用。要为
自己制订一个长计划短安排的计划，一步步地去完成。文化包括物质的和精神的。
学习是如此，工作也是如此，否则年终结算可能出现亏本。要时时刻刻算帐(检
查)，亏了早点补，赚了要总结经验，有了成绩要找不足。上午康复三部就找了
差距，每个部门、每个同志都应这样做。这样我们就能年年新、月月新、日日新，
文化素质也会一步步提高。文化、文化要以文(思想)来化(当然不能脱离物质的
东西)，把自己真正化成一个智能功人。我们都生活在整个社会这个大环境当中，
在商品经济的条件下，主流是社会主义的，但还有封建主义腐朽思想的回光返照。
我们要正确对待，真正用智能功人的思想去开展工作。
  有纪律，纪律是约束人的行为的。我们要在教育的基础上让人们自觉地遵
守纪律。有的人会觉得纪律把人捆绑得太不自由了，这说明在我们的意识中存有
必须迅速消除的不正确的东西，不符合智能功的东西，要通过纪律去约束它，不
能任其自由泛滥。当你能自觉地执行智能气功纪律的时候，就会自然而然地感到
自己自由了。
   “四有”是小平同志对青年人提出来的，智能功人当中有不少老年了，但老
当益壮，要焕发出青春的活力，我们都要成为“四有”的新智能功人。在每一件事
上，都要用智能功的思想来指导自己，来处理问题，不能按自己的想法行事。练
智能功，不仅要提高我们的身体健康状况，还要逐步开发超常智能。如果旧的思
想框框(参照系)不改变，就难以提高一个层次，不好做到“整体观”。“混元整体
观”是超常智能的理论，超常智能是整体的，我们在日常工作、生活中是局部的，
要逐步学会从全方位出发，学会全方位地处理问题。其实，辩证唯物主义就是要
求我们从运动当中、从整体当中去把握事物的根本矛盾，反对静止地、局部地、
形而上学地处理问题。为什么不直接用这些哲学语言呢?因为智能气功中还包括
了超常智能，这对人们来说是新的内容。虽然新的内容也还是整体，只是对整体
的理解则又深入了一个层次。现在很多同志处理问题，按辩证唯物主义要求还做
得不够，要求再提高到超常智能的整体层次，似乎是难度大了一些。我们之所以
提出这个要求，就是因为还没达到这个水平。“要全面看问题”是人人都会讲的，
但要做，还有距离。既然已经懂得要全面看问题，我们的要求就要再提高一步，
要“混元整体”，从这个高度要求我们自己，做为我们的指导思想，以此开展我们
的工作。上午食堂表了决心，他们的做法就是一个混元整体，我们处理问题也要
像他们那样坚持混元整体，我们各级领导、每个干部和同志都应从这方面提高我
们的层次。一个混元整体里面包括若干部分，部分在整体当中所处的地位是：每
个部分必须服从整体的要求，不能搞自己的突出。食堂的质量监督的螺旋，十个
环节有机地联系到一起，成为了一个混元的整体。当然，真正把它落实下来，还
需要很多具体措施，但每个同志都要慢慢养成会从整体上看问题，把自己的工作
都放到整体当中去。各项工作都在订制度，制度是使每项工作都有章可循，行动
统一，是为了使整体更加有序化。 有了这个整体，具体的规章制度是非常必要的，
但又必须结合我们的政治思想工作，结合智能气功的理论教育，使每个同志真正
认识到自己的工作是智能气功整体事业的一部分，每个部是中心事业的一部分，
各部里的工作人员又是各部的一部分。部里工作可以有分工，但不宜过细过死，
划得过死就一定会破坏我们工作的整体性， 思想方法就必然会陷到形而上学里面
去。以后布置任务也要整体布置，一个部这么多人，任务给你，人也给你，工作
由你安排，教功员、教员，服务员都是老师，都是工作人员。首要的是整体的观
念。只有整体没有部分还是不行， 有了整体，下边还要有分工，定人定位定工作，
每个同志都要认识自己位置的重要性， 一个螺丝钉不好，一部大机器也不会转动。
每个人的工作岗位都是整体当中不可缺少的一环，不能认为这个工作好，那个工
作不好，因为整体要具体体现在每个工作岗位上。每个同志都要把整体的内容吸
收到自己的工作岗位上来。这就是混元整体观的特殊性：每个部分都包含着整体
的特征，局部反映整体，绝不能把部分和整体割裂开来。因此，我们都要学会从
整体上处理问题，用整体观指导自己的工作，正确处理自己和整体的关系。要时
刻想到：我的工作没搞好就影响了整体，搞好了就对整体作出了贡献，我的工作
也包含了“中心”的方方面面的工作。教功的应该想我是教功的，也是管理的；服
务的应该想我是服务的，也要为病人讲功、讲理、搞治疗。上午在各单位表态中
已经体现了这个思想，如食堂搞信息饭、信息菜，也是在搞治疗，这不是体现了
“中心”的整体性吗!将来“中心”要搞生产，搞工厂，搞企业，每一个部门自然也
包含着智能功的整体内容。所以每个部门都要从整体出发来要求自己的工作。我
们培训中心这个整体健全起来了，智能气功事业才有可能大踏步地向前发展。要
从整体出发，就要做到有利于智能气功事业的事就讲就干，不利的就不讲不干，
就抵制。事业是整体的而不是哪一个人的。在培训中心工作，就是在向全国各地
无言地传授着我们的精神。我们不能只在教功讲功时按照功理功法去做，学员更
主要的是看我们的一言一行、一举一动。我们必须真正做到“为人师表”，自珍自
爱，处处起表率作用。要有当教师的规格、作为和风度。对学员谆谆教导、苦口
婆心，所以工作人员要一专多能，而智能功又是每个工作人员的必修课。食堂工
作人员除了做好本职工作外还规定了练功制度、宿舍卫生制度，这就很好。其它
部也要把生活问题多想一想，这也是整体观。
  在新的一年中每个人都应该在“老师”这个岗位上把自己提高一步。这是素
质的提高。当然，提高素质首先是思想素质，要树立全心全意为人民服务的思想，
这是整个智能功队伍都必须认真对待的问题。这个问题真正解决了，积极性自然
就调动起来了，没办法可以想出办法，就会主动积极地千方百计地完成任务。如
果没有全心全意为人民服务的思想，就会等待、会强调客观。大庆人讲“有条件
要上，没条件创造条件也要上”，有了全心全意为人民服务的思想就会自觉地这
样做，也就敢听取批评，甚至让别人横挑鼻子竖挑眼；敢于把自己公开，用众多
面镜子从各个角度评审自己；就能主动取得别人的帮助。这表明一个人素质的提
高。我希望将来我们能出一批敢于自己揭也让别人揭疮疤的人。这样，在开辟新
局面的时候就能少走弯路，不走错路，不会误入歧途，使我们少犯或不犯错误。
我们能在这方面有所突破，我们智能功事业的兴旺发达就会来得更快一些。
  我们的大集体一定要出现一个团结的风气。首先是和谐，和谐是纲，包含
着欢畅、自然飞端庄。和谐还包括着共振，互相影响，互相鼓舞，共同提高。和
谐就要思想一致，步调一致、不能在内部搞摩擦。同志之间有问题，要坐下来学
学智能功，交换意见，统一思想，保证思想基础的一致。我们一定要像爱护眼睛
一样爱护我们集体的团结，和谐的气氛，不容许破坏团结影响和谐，这要做为一
条纪律。这就要求我们必须克服自由主义。要组织学习毛主席关于《反对自由主
义》的文章。按智能功的道理来讲，只要能真正按智能功道理去做，肯定不会犯
自由主义的错误，一个普通的人都应该这样做，我们搞智能功，就应该在更高的
层次上要求自己。应该是自觉地不犯这种错误，否则就难过陶冶性情、涵养道德
这一关。今年我们都要过关，要搞一个“过 关运动”。要过“我”字关。过去了，
就能大踏步前进了。 1990 年我们向全国发的整顿材料中提出了过“我”字关的
         在
问题。但这个问题要讲十年八年，连续讲。因为这是练功的一个根本问题，谁也
不要讲自己的“我”字关过了，我也需要过， 我们大家要一块过。真要过“我”字关，
按过去的说法，达到佛、 仙的程度算是真正过了“我”字关了。没有达到这个水平，
就还没过好，谁也不能过高地估计自己。真正把“我”字关过了，每个人对自己的
认识就会变个样了。跟、耳、鼻、舌、皮肤的感觉都会被解放出来，成为人的自
己的功能。而现在则不是。我们的各种功能都被传统的思想观念打上烙印，已经
变异了、异化了。有人对此感到很难理解。其实，现在我们的眼睛、耳朵不是我
们自己的，而是“参照系”的偏移了的东西，并不是意元体中的“我”。这就是马克
思讲的“精神的异化”。所以，决不能小看这一个过“我”字关。早过比晚过强，早
过早进步，晚过晚进步，不过不进步。当然，“我”字关要全过了现在还做不到，
那就先从甩包袱做起，毛泽东同志在 40 年代就讲要“放下包袱、轻装前进”。包
袱可能很多，哪个压得你不能前进，你就先放哪一个。背着“我”的包袱就不能再
前进。一步一步地过好“我”字关，才能把共产主义信念树得牢牢的，为智能气功
事业、为共产主义远大理想奋斗终身。有了这样的思想基础，困难就不可怕了。
毛泽东同志说“共产党人连死都不怕，还怕困难吗?”把“我”字从根本上丢掉了，
还有什么可怕的呢?
  在提高素质中要加强文明思想。现在社会上正在搞市场经济，在加强经济
观念的同时，很容易走上金钱拜物教。把物看成是最重要的，不是唯物主义而是
拜物主义，崇拜、膜拜物质。培训中心的同志虽然不是这样，但文明思想包括的
面更广，首先同志间相处要文明，和谐欢畅是好的，但要在自然端庄的前提下去
做，说话骂骂咧咧，语言庸俗，这不是端庄，也不叫和谐。要想到培训中心是智
能气功的高级学府，每一个同志不一定有很高的文凭，但你所处的位置是在智能
气功高级学府里边，所以一定要文明用语，否则是和你的任务、位置不相称的。
对学员要互  相尊重，自珍自爱，不能有轻浮的举动。对工作人员中的大龄男
女我们要主动当好红娘，但二十二岁以内、 工作不满二年的不准交朋友、搞对象，
因为你是否能稳定地在“中心”工作需要一 段考验的时间；年龄偏小，应把主要
精力放到工作、学习上去。要通过在工作竞赛、比进步、比贡献中增强了解、寻
求友谊，有成绩有贡献时才是值得爱戴的。在培训中心要讲究精神文明、用语文
明、行为文明，男女交友也要文明。要把个人幸福和集体利益结合到一起。
  我们这次学习，首先是从根本上解决问题，认识智能气功和共产主义的远
大理想的关系，然后解决现实的思想问题，从社会到中心，最后要从行动上激发
出巨大的干劲。我们要求学员要学做勇于创造奇迹的人，对老师们的要求应该更
高些。要敢想、敢说、敢干、敢胜利，还要善于胜利。我们要通过学习，掀起一
个共产主义的思想高潮。要热爱智能气功事业，要坚定为共产主义事业奋斗的信
念。必须打破社会上那种“现在就是搞钱，就要走向资本主义了”这种错误观念，
这与党提出的“一个中心，两个基本点”的正确路线是风马牛不相及的。“中心”的
工作人员这种思想不解决，就无法向全国的智能功同道宣传这思想。要想做党建
设社会主义精神文明的助手，没有这个思想是不行的。我们要把自己的工作纳入
到这个大背景中来，不能当一天和尚撞一天钟。只会教功治病，胸中没有大目标，
一定要被智能功的发展所淘汰。文化水平低并不是影响我们进步的障碍，只要肯
学习，并善于从变化了的情况出发努力学习，就能不断提高自己。只要不固步自
封、孤芳自赏，而是不断进取，就会在智能气功事业这个大熔炉中冶炼得越来越
精。在工作中、在实际中磨炼，在古时也是高级层次的练法。在日常生活当中，
把神、魂、意、魄、志五种情绪做药材，以天地大自然为炉鼎，控制自己的情绪
无过无不及就是火候，这是上品丹法。智能气功强调在日常生活中练功，是符合
上等功法要求的。在《简明智能气功学》中有三处提了这个问题，在《智能气功
科学概论》中也论述了这个问题，要在日常生活中锻炼提高自己。每个同志都必
须清楚地认识到智能气功的这种特殊性，我们智能气功事业就能自然而然地顺利
地向前发展。
  这次集训我们讲了四课，各部要组织工作人员反复学习，把其中的道理通
过学习真正在思想中生根发芽，开花结果。不能在头脑中生根，左耳进、右耳出，
就收不到学习的效果。不学好就一定会掉队。学习不仅要从理论上、思想上学，
还要从各项工作实践中结合实际地学，一步一步地深入，把学习成果放到实践中
去检验。
  智能功向前大发展的形势已经从各方面显现出来了。中央电视台、北京电
视台播了我们在北京讲学的情况；在讲课期间，还向有关领导汇报了智能气功在
工农林牧渔各业取得的成绩。同时还广交了朋友，扩大了影响，寻求了友谊，我
们智能气功的形势在一天天变化，大有一日千里之势。这就要求培训中心的同志
必须下大决心，拿出大干劲来，要走在智能气功发展的前头，把“头”举起来。今
年再开学术交流会，我们的成绩应该占有显著的地位。现在石家庄、北京都铆足
了劲儿，今年要拿出成果来。北京小麦搞了 5 个 100 亩，大田又要搞 7 个 100
亩，合计 1200 亩。北京李龙同志问冯广德同志，你们石家庄怎么搞，冯副院长
说我们现在看着北京，北京怎么搞，我们铆足了劲超北京。基层的辅导站会问，
你们培训中心今年搞了什么?我们就是个小白鼠和几篇治病的材料，不拿出更多
                                   92
东西行吗?前年北京在科研上在全国是占第一位的，    石家庄一铆劲儿， 年把北
       北京今年又一铆劲儿搞了 1200 亩，
京超过去了，                    冯副院长还没明确表态。  北京、
石家庄都铆着劲往前赶，弄不好要把我们中心扔在一边了。上午虽然有的部讲了
科研的问题，但科研的“火药味”还不够，每个部还要把科研的火药味搞得再浓一
点，否则，培训中心的 400 多工作人员到年底时科研拿不出材料，这说不过去。
我们“中心”应该高标准严要求。既然抚宁县学 24 天班的回去教的人给大白菜发
气都能增产，我们当老师的拿不出材料还行啊!何况我们比人家实力雄厚得多。
两年来我一直在讲，   要研究如何把治病突一突， 把质量提高上去，要大家想办法，
不能只按部就班地搞。教功的时候要敢于入虎穴，才能得虎子，有的老师不敢接
重病人，担心死了怎么办，  为什么不想治好了就是为病人和病人家属带来了幸福，
为智能功争了光，为气功治病取得了经验呢?同志们要敢于打硬仗，硬碰硬，碰
一个硬的就是科研材料。同志们工作中要仔细认真观察，医务室的同志要为各个
部提供点资料，什么病应注意搞一搞。科研所现在只是个架子，还没有人。各个
部都要搞医疗科研，也要打出去。培训部要摸索组织在校学员搞科研。集思广益
才能出东西。师资班学了半年了，超过学三个月的一倍了，今年要不要也干点事
情?干点什么?只有把向科研发展这个思想深深扎根， 学员才能学得深入，我们也
才能教得深入， 成果才能巨大。通过学习思想认识提高了，必须拿出实际行动来，
真正把上午表决心誓师大会已有的内容落实下去，有些内容要搞到板报上去，有
的在攻智能气功科学》 上发表，有的要向外印发。希望大家在这一年中功德并进，
每一个人都硕果累累。




  要把智能气功科学纳入共产主义思想体系
  在中心工作人员集训会上的报告之一
  要把智能气功科学纳入共产主义思想体系
  庞  明
  1993.2．11(根据录音整理)

   （编者按)“中心” 工作人员集训，1990 年冬进行了一次，那次是业务集训，
教练五元庄功法。1991 年冬，“中心”东迁至秦，冬训是在艰苦的建校劳动中
进行的，白天劳动，晚上庞老师亲自带领大家站庄。1993 年 2 月这次集训，主
要是全面提高对智能气功科学的认识，不仅从气功科学的高度认识智能气功，而
且要把智能气功真正纳入社会主义相神文明当中，纳人到共产主义思想体系之
中。从这个高度认识智能气功，  才能把智能气功事业更好地推向前进，   才能使“中
心”在气功事业中担负起它应肩负的巨大历史使命。
   庞老师在“中心”工作人员的思想建设上一贯不遗余力。几年来曾多次讲
党课： “坚定为共产主义奋斗的信念” “胸怀共产主义大目标，做好本职工作”。
这次集训，庞老师又亲自讲了四课，是对前两次党课内容的具体和深人，极大地
开阔了“中心”工作人员的视野，提高了认识，鼓舞了干劲。四次讲课，我们将
分两期刊出。
   集训结束时，“中心”党总支副书记曹毅同志代表总支对集训作了总结，
各部领导和群众代表就今后如何再上一个新台阶表了态。本刊下期刊出。
   先从智能气功科学讲起。智能气功是干什么的?人们对气功的了解和认识往
往只局限在气功是简单的技术、方法问题。有人看作是医疗技术，有人看作是一
种出奇制胜的新鲜的江湖表演技艺。这都是十分片面的，是把气功简单化了。气
功是一门高级的尖端的复杂的科学，是研究人的本质规律的一门学问。认识了人
的本质，掌握了规律，人才能一步一步地向前发展，走向自由。
   人的本质是什么?有史以来就众说纷纭，各家各派都有自己的看法：一、神
学认为人的本质就是灵魂。人活着灵魂在肉体之中，人死了灵魂继续存在。这是
神学思想，是我们智能功所不取的，它在理论上站不住脚，在实践上也得不到证
明。二、佛学认为人的本质是“四大和合”。“四大”指地、水、火、风。有形
的东西、硬的东西是地，流动的、液体的东西是水，火热的、有温度的东西是火，
流动的、无形的东西是风。世界上的一切都是四者和合而成，人也是一样，人的
本质是没有的，人的表现就是四大和合，人只是个假象而已。这也是智能功所不
取的。三、近代搞科学的人认为人是机器。现在很多科学家搞电脑，搞机器人，
认为将来有朝一日机器人就变成人了。这是机械唯物主义的说法， 把人的社会性、
独立性、自主性、道德、义务感等忽略了。他们只把人看作是简单逻辑的演算。
这也是智能气功所不取的。四，还有一种二元论的说法， 认为精神、肉体都存在。
人不是一个本质，而是两个。现在有不少讲辩证唯物主义的人实际上把人也看作
是二元论，认为人只有肉体的存在，精神是“非存在”“非物质”，把精神、物
质对立起来。这也是我们不能同意的。五、中国古代提出“气”的一元论：人的
本质就是气，天气、地气、人气。这似乎和气功有相同的东西，但没有真正把人
的本质勾画出来。中国《黄帝内经》认为人是精、气、神的统一体。这一观点有
点和气功学接近了，但它仅仅是从总体上把人的概貌描绘了一下，没能讲清人的
统一本质是什么，三者是怎么统一的。中医里讲形，肉体、五脏、六腑、脑都是
形。它是怎么变化的，最早在《内经》中有过一段论述：食物，外界东西，有两
个性质，“阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食
味……”但以后没有沿着这个路子展开。对精气神的关系只讲经络连着形体，气
血能生成神，“气血者，人之神”。真正的统一也没讲清楚。六、现代搞心理学
的说：“人是一种行为，行为就是本质。人和动物没有区别，研究动物心理也就
是研究人。”把人动物化、简单化了。人本主义心理学认为“人是一种精神，要
求自我实现。”自我实现是什么?没有作出回答。
  马克思主义认为：人的本质不是一个简单的抽象物，而是人的社会关系的
总和。人的本质——人之所以称为人，就在于人要处理社会关系。马克思还说：
人的主要特征是——人是自由的自觉的人。人和动物不一样就在于人有自觉、自
由。动物是把自己的神经活动和生命活动结合在一体了。比如动物要想吃东西，
一想找东西马上就走了，它没有另外一番独立的思考，计划一下到哪里去找……
动物有时象是会“劳动”，如蜜蜂可以采花粉，酿蜜，筑巢，似乎有一套计划、
规则，其实那是本能的表现，前面和后面并没有什么联系，而且它们只能按自己
本能的生命活动去“劳动”。如果把蜂窝破坏了，它可以再做一个，但不会修理。
因为筑巢是按它内在的生命活动中遗传下来的固有信号去做的。人就不是这样
了。人可以按照自己各种需要去劳动。其区别在于人有意识，意识活动——精神
活动是独立的。人的整个生命活动就是完成意识活动的指令。人本身似乎是有两
部分：一是生命活动，一是意识活动。我们的肉体活动，走路、办事情、各种行
动、各种运动，这是形体的生命活动，这种生命活动是服务于精神活动的。用马
克思的话说：生命活动是完成精神活动的一种手段。比如前几天你在家里想：快
开学了，我得回去。这是一个意识活动。肉体活动——生命活动就去买票，买票
的行为是为完成意识活动的指令的，是服务于意识活动的。人的本质就在于人的
社会性，在于精神活动是自由的自觉的。这是马克思对人的本质的回答。
  我们智能气功怎么看人的本质?我们用马克思辩证唯物主义观点来阐述人
的本质，并且把马克思对人的本质的论述从生命科学的高度来解释，使它更具体
化、更容易理解了。智能气功科学认为，人的本质就是建立在生命活动基础上的
意识活动和在意识活动指导下的生命活动的规律。 意识活动是在生命活动的基础
上建立起来的，这个生命活动，包括微观的细胞代谢层次的生命活动和宏观的躯
体的活动，离开了人的生命活动及在此基础上大脑皮层的各种生理变化，就谈不
上有意识活动；意识活动反过来又去支配在精神统一下的生命活动。人的生命活
动不是随意进行的，而是受精神统帅的，人的身体本来就是精神、物质的统一，
这个统一的过程也是精神随时随地地支配、调节、控制肉体活动的过程。这就是
智能气功对人的本质规律的看法。既然是建立在生命活动基础之上的意识活动，
反过来支配、统帅生命活动，这就说明意识活动不同于生命活动。这种意识活动
在身体里边是最根本的东西，是统帅的东西，有其独立性，不能和生命活动划等
号。有的同志会问，这么一讲不就和过去的灵魂学说一样了吗?灵魂学说认为肉
体无关紧要，关键是灵魂。我们认为精神活动建立在生命活动基础之上，没有生
命活动就谈不上灵魂，谈不上精神，这是根本的区别。灵魂学说把人的精神活动
无限扩大了，把它的独立性无限扩大了。我们讲，意识——精神对生命活动有独
立性，但不是绝对独立而是相对独立的。生命活动有独立性了，它自己就可以随
时随地活动，用各种方法活动，它的这种活动是自由的。人脑子一想，出了这么
个念头，又出了那么个念头，象水泡，冒一个又冒一个，自由的，谁也管不了它。
你想控制它，不让它出念头，控制得了吗?想控制这也是个念头，也是它自己冒
出来的，谁也管不了，它是独立的。马克思讲人的本质特征是自由的自觉的，就
是从这个意义上讲的。
  智能气功科学就是研究人的生命本质及其规律的。人的本质规律既然是自
由、自觉，那么，什么叫自由，什么叫自觉?这些在《简明智能气功学》第四章
第一节“意识和意元体简述”中讲了，在大专教材《智能气功科学基础》(混元
整体理论)一书中有一章叫“意识论”专门讲意识、意识活动的特征，脑子里出
个念头是怎么出的，为什么出这个念头，它们是怎么活动的，对生命活动是怎么
起作用的，意识的自由、自觉是怎么表现的等等，这就是智能气功科学的任务。
现在哲学对这些问题没有进行研究，好多人认为意识是“非存在”，讲一讲哲学
观点可以，但对意识本身研究不了。这样，哲学中的意识理论就难以成为广大人
民真正的知识并用以指导自己的行动。搞气功科学关键就是要研究生命活动，而
生命活动的本质就在于意识。我们说人的本质是“建立在生命活动基础上的意识
活动”，这是一个意思，“支配在意识活动指导下的生命活动’这又是一个意思。
两头是生命活动，中间是意识活动把它们衔接和集中起来。智能气功科学就是研
究这些规律的。真正把意识活动掌握了，人就更加自由了。这是从气功科学谈人
的本质。虽然还没展开来讲，但已经可以看出，智能气功讲人的本质是从生命科
学的高度把马克思讲的人的本质具体化了。但是这和共产主义有什么联系?下面
讲第二方面的问题。
  什么是共产主义?
  目前人们对共产主义有许多误解。当然，那些诬蔑“共产主义不要家庭、
共产、共妻”的言论，姑且置之不理。按一般正常的理解，共产主义是什么?马
克思在谈到共产主义时，谈了有三种对共产主义的不同理解：
  第一种，把共产主义简单地看作是对私有制的否定，把资本家私有财产没收
了，扬弃了私有制变为公有，就是共产主义。这个“公有”为国家所有，而且每
一个人都要突出这个“公”，把每个人的特长都消灭掉，大家都一样；一切财物
你有一份我也有一份，不能分的就砸掉；大家都是工人，给国家做工，向国家领
工资。其实这种“共产主义”仍然没完全摆脱资本和雇佣的关系，而否定人的个
性，剥夺每个人的专长，恰恰是私有制的特征，是私有的极端表现。对社会财产
的平均分配，形式上是公，本质上没离开私有，平均来源于嫉妒，资本主义的竞
争则是嫉妒和平均的结果。所以马克思批判这种“共产主义”是粗陋的共产主义。
  第二种，在政治上是民主的或专制的(如议会制的或君主立宪制的)，在经
济上是废除私有制的。看起来似乎懂得要废除私有制，但不懂得“私有”的全部
含义及其在一定历史条件下的积极意义，要全面消灭私有。马克思讲过，利己主
义和自我牺牲同是自我实现的形式。全面消灭私有是一个历史的范畴，在一定的
历史过程中私有还是有积极性的。人们总要前进，要发展，要生活得更好些，这
种积极性还是好的嘛！而一概否定私有，这是原始的，还没完成的共产主义，不
是真正的共产主义，还须要向前发展。
   第三种，认为共产主义是对私有财产的积极的扬弃，是“人向自身、向社
会的人的复归”，“复归”这个词不好理解，应该是“展现”，使人和人的本质
在人性上和社会性上得以展现，把人的本性展现出来。因为人从脱离动物界成为
人的那一天起，实际上并没有把人的人性完全展现出来，只有能够展现出来以后
才是共产主义。人性如何展现出来，首先是要对私有制进行积极的扬弃，把私有
去掉，但又要保留私有的某些积极部分，使之发扬提高。人还是人，人活着都有
自己的生活，生活和私有不能划等号。我们在《简明智能气功学》“涵养道德”
一章第一节“道德综述”中讲过：人在生长过程中，在婴儿时期有一种求生的本
能，愿意自己吃得好些，生活得好些。“为生”是生命活动的本能，只有当这种
为生的本能向前发展并扩大起来才成为私。 私是从为生演化过来并包含有为生的
因素。当生命活动和私相联结的时候，私还有积极性。所以马克思讲，私有消灭
以后人的本能才得到解放。 人的本性的解放，是以人的一切方面的解放为前提的，
到那个时候，人就是自然的人了。当然，人本来就是大自然界的一部分，有它自
己的功能，但人在社会中变了样子，被私有和私有观念把人扭曲了。把私有去掉
之后，人的自然性就表现 出来了，即所谓“自然的人”。马克思说，如果站在
自然主义的角度来看，它是完成了的人道主义。“自然的人”是指在人和人的接
触中有了人的特征——人有思想、有意识，要处理人际关系，在这个过程中表现
出的人的本性即人道主义。 站在人道主义的角度来看，它是完成了的自然主义(人
道主义、自然主义原是费尔巴哈用过的词，马克思用这个词对共产主义作了正确
的阐述)。为什么这样讲呢?在自然界人不同于动物，其特殊性就在于人有意识，
意识是自由、 自觉的。这个自由自觉是通过自然的发展而形成的。人是大自然(宇
宙)的一部分，意识是大自然对自身的认识——自己认识自身。在大自然中人和
大自然没有什么区别，人身上的各种元素如氮、氢、氧、碳、硫、磷、钾、钠、
铜、铁、锡……复杂点的如蛋白质、脂肪、淀粉、维生素、酶……都是自然界的，
人是自然界的一部分， 只不过人是有意识的自然界，是有意识的自然界中的一块。
所以站到人道主义来看人，它是完成了的自然主义。到了共产主义的时候，人和
自然界就是这样的关系。这是马克思讲的共产主义。从这里我们理解马克思讲的
废除私有制的共产主义，是以否定私有制为终界来肯定共产主义的。社会的发展
就是不断的否定之否定的过程，原始公社制度被私有制社会所否定，共产主义又
否定了私有制。 共产主义的确立，是以否定私有制作为终界来完成的。马克思说，
这样的共产主义在不久的将来就成为有效的组织形式，但它不是我们发展的目
标。而真正的共产主义不是以否定私有制作为自己的终极目的，而是作为共产主
义自身的肯定，即人的本质的自身肯定。什么叫人的本质的自身肯定?人的本质
是社会联系，当人把私有观念去掉了，人就得到解放了，解放的首先是我们的感
觉、感知、意识的解放。私有不能简单地理解为对物(如土地)的占有，私有观念
则是比对物的占有更加深入、普遍、深刻。在私有制度下说“这是我的，这东西
归我。”当它的所有权属于我时，那是我的。我吃、我穿、我要，我同它的关系
就是：“这是我的。”这是私有制，私有观念。有了私有观念你的意识就不自由
了，当你占有它的时候，它同时也就占有了你。如水杯是你的，那末你就是水杯
的。为什么?你得总惦记着它，把意识拴在它身上了，它占有了你的意识，你就
成为被动的了，不是自由的了。比如明朝的李贽(李卓吾)，他学佛、道、儒三家
功学得都很好。他对富贵的看法是：“佛家视富贵如枷锁，道家视富贵如蛇蝎，
儒家视富贵如浮云。”他练功时虽懂得了这些道理，可自己还做得不够。他功夫
很高， 有本事，一练功把自己练得没有了，看不着了。阎王爷一看生死簿说：“李
卓吾该死了”。可是李卓吾练了功不死，于是叫小鬼捉他。阴间也有一套系统，
从阎王爷到县里的城隍，到村里的土地爷，都拿不到他，再找还是没人。阎王爷
说，“你们到山前桌子上看看有没有一个鼻烟壶?鼻烟壶是李贽的心爱物，你们
把他的鼻烟壶拿走他就出来了。”小鬼一看果然有鼻烟壶，就喊： “李卓吾出来，
要不就把鼻烟壶摔了！”小鬼刚把鼻烟壶拿起来要摔，李卓吾出来了，小鬼拿链
子一套，把鼻烟壶碰碎了，鼻烟壶碎了心不连着它了，人又没有了。当然这是一
个神话故事，但它说明了一个道理，就是讲练功人不能贪，你有了“贪”字，想
占有它，它就占有了你，占有了你你就不自由了。你不是自由的就可能死。不是
阎王爷抓你，是你的意识分散了，不是整态心理，心态变了，四分五裂了。我们
学古人要学习积极合理的东西，扬弃坏的东西。私有财产就是这样一个东西，你
要占有它，它就要占有你，你就不自由了。要从这样的高度来看共产主义。
   马克思讲：到了共产主义一定要摆脱贫困。贫困一般人都以为是物质生产。
当然包括物质生产，到了共产主义必须是物质的极大丰富，但这只是一方面。马
克思讲的贫困还包括感觉的贫困。我们的感觉——人的眼、耳、鼻、舌、身感觉
系统由于被“私有”占有了，都是从“我”出发的，因此就被局限化了。你看到
一个东西好，“真好啊！”一高兴，对生命活动一刺激，气一生发就行了，事情
就过去了，能做到这样就自由了。可是在私有观念下，好的就想要，买，钱又不
够，感觉要归属于我，感觉到了这样贫困的地步，为“我”为“占有欲”服务了。
当真正把私有去掉之后，占有欲没有了，感觉系统就被解放出来了。一个东西好
就好， 好也是客观存在，好对你起了作用也还是好。这就真正成为客观的东西了，
“我如何占有它”这种概念没有了。到了共产主义人从私有状态下解放出来，使
我们的感觉器官也真正成了“感觉器官”了。马克思说感觉器官就成了理论家，
现实就成为理论。不需要再搞别的东西了。这是马克思对生命活动的看法。我们
从混元气角度就更好讲了。混元气好，对你也好，对他也好，客观存在，你对它，
它对你，大家都好。感觉不存在被“私有”束缚的问题。所以说贫困不只是物质
的，还有感觉的贫困。贫困是物质的、精神的、理论的和我们感觉的。真正把私
有制破除之后，人获得了解放，这个解放是从我们自身的本质功能确定了是自由
的，而不是否定了私有成为自由的。马克思讲的共产主义是从这个高度来讲的。
马克思在讲共产主义时还讲了很多内容，我们现在只能讲最根本的。如马克思、
恩格斯还讲到关于人的全面发展的问题， 要学习全面的知识。全面知识怎么领会?
当然要学习现代科学，学习多种技术，科学门类那么多怎么能都学会?怎么学也
全面不了。可是如果从气功的角度来讲，从超常智能去搞学习，超常智能是整体
的，整体的就是全面的。 不从整体的超常智能去搞学习，没办法掌握全面的知识。
所以马克思讲人是自由的自觉的，和我们讲的人的本质是一样的。他从社会学角
度去讲要废除私有制，讲私有制是怎么产生的，私有制是劳动的结果，是劳动异
化的表现。人要获得彻底解放就得废除私有。这与气功科学本质也是一样的，只
是论述的角度不同。关于生命解放，马克思最早从理论上讲人要成为自由的人自
觉的人。在哪方面自由自觉，恩格斯提出了社会领域、自然领域、生命领域，人
要成为这三个领域的主人。气功属生命领域，虽然它只是共产主义思想体系中的
一部分内容，但马克思早在 1844 年就讲过：自然科学发展的结果最终将成为人
的科学。人的科学首先研究人的自然性，人是自然的人，人体的物理、化学运动
和自然科学有很多相关之处，但人的科学更着重的是人的社会性即人的本性。我
们气功科学恰恰就是马克思所讲的自然科学最终将成为的那个“人的科学”。从
气功科学本质、从共产主义实际情况来看两者的关系，把气功纳入共产主义思想
体系就是自然而然的了。 而且马克思讲人的解放时讲到人的任何一种解放都是把
人的生命活动的一切还给人自己。人没有解放受奴役时，把人的东西让外界拿走
了，被剥夺了，被“私有”剥夺了。这里所说的“私有”是广义的，包括感觉的
私有。
   什么时候才能实现人的自由?按照马克思的观点，到了人联合起来，不作为
政治力量，不是和人对立起来的联合体(私有制社会，只要有个联合体就带有一
定的政治性)，到整个社会成为这种联合体的时候，就到了共产主义自由解放了。
我们气功里有很多现象恰恰是马克思讲的共产主义的萌芽。   我们搞气功没有政治
性。如搞组场“安静”！大家互相发气，心往一块想，成了一种社会的结合体，
它没有政治内容，又互相联系，群体效应，不和社会对立也不和自己对立，这种
情况就包括了共产主义萌芽在里边。这是从一个侧面来讲这些问题的。
   怎样实现共产主义?要实现共产主义没有高度发展的科学技术和生产力是
不可能的。前些年我们搞的“共产主义”，包括 1958 年的大跃进，“文革”的
“共产主义”，实际是透支的共产主义。资本主义国家在生产领域中，比如在自
然资源问题上也是搞透支，生产点东西要消耗大自然很多物质特别是能源。现在
生产一个面包消耗的能源远远比几百年前要多多少倍，   等于把子孙后代的能源都
预支掉了。这也是一种社会危机——全世界的能源危机。资本主义国家内部能源
消耗了，可以到世界各地去掠夺，暴露出的弊病在国内显现得慢些。我们中国把
共产主义的意识形态提前透支了，没有物质基础，在经济上就受了惩罚。这是基
于对共产主义的理解的片面性造成的。   我们搞气功就应该认真地学习马克思关于
共产主义的论述，懂得气功科学是马克思主义的重要内容——是与实现共产主义
有着密切关系的内容。
   有人问，人的本质是自由、自觉的，人有过自由、自觉吗?什么叫自由、自
觉?是怎么建立起来的?
   马克思主义和气功科学都认为人的本质是不断进化的，现代人与原始公社
的人有着根本的不同。但有一点：  在人之所以成为人那时起已经与动物不一样了，
人有了独立的思想——脑细胞的意元体，它不仅可以反映外部事物，而且还可以
反映自身。虽然高级动物也有意元体，可以思维，但它与人的意元体不一样。人
的意元体不仅能反映外部、反映自身，还能反映意识自己的反思，这是动物所不
具备的。可以教会高级动物简单的劳动、思维、语言，但不能教会它进行反思。
(几千年、几万年后能不能做到?我们想，动物在进化，有了人的帮助，肯定会做
到而且很快。)人开始成为人就有了简单的反思。例如，动物最根本的生命活动
有两条：一，自身的生命代谢，要吃；二，繁衍后代。高级动物在繁殖期都有排
他性，雄性排斥别的雄性，据此，动物就不能建立起自己的联合体，但人已脱离
了动物界，原始公社时虽也是乱婚、群婚，看起来与动物没什么区别，恩格斯在
《家庭、国家、私有制的起源》中说过，但它克服了动物那种由于性关系产生的
同性之间的排他性，建立了群体，社会需要压倒了性的需要，这是最早的原始公
社的道德观念，已经和动物有了本质的不同。为什么能这样?就因为人的意识能
够进行反思，因为不团结起来，没有群体的联合就不能维持种属的存在。说明最
初级的人就建立了人的理性观念，思维方式和动物不一样了，人的意识有独立性
了，能够反思了。在这点上人不同于动物，是自由的。他的行为不仅仅是只为了
生理的需要，还有社会(人与人的关系)的需要在内，而且社会需要大于、强于生
理的需要，动物没有这种思维方式。从这个意义上讲，人在成为人的时候，人的
思维的自由、自觉的特性就表现出来了。原始公社的群婚似乎与动物无区别，但
从道德观念、理性观念上已经比动物高出一筹。西方心理学家不懂得这一点，也
就不能理解人与动物的区别。他们仅根据婚姻形式如是对偶婚还是群婚、杂婚、
乱婚来判别人的文明程度，却没看到人已经有了理性概念，已经从实践中认识到
人们需要集体联合起来，向自然作斗争，表现出在意识活动和思维方式上已经有
了一定程度的自由和自觉。
  原始公社向前发展，生产力提高了，大家在一块劳动，共同享有，没有私
有，没有剩余。他们在有联合起来的需要方面表现是自由的，但从他们整个生命
活动来看，还没有取得真正的自由。劳动是生命活动的表现，吃、组成集体都是
生命活动的表现，在这个意义上可以说人曾经有过自由、自觉。但分析一下，这
些都是为生命所迫，因而也不是完全自由的。 以后社会向前发展，生产力再提高，
在部落公社里出现了部族首领等一批不劳动者，慢慢产生了私有财产，产生了私
有观念。劳动的成果如捕获的猎物、采摘的果实成了物化的劳动。劳动本身从人
的生命活动的组成部分，到私有制的奴隶社会变成了被强迫的行为，成了吃的手
段。劳动才给你吃，劳动不再是生命自由的表现。到资本主义这一现象发展到了
极端，不劳动就无法生活，大自然也已经人化，劳动本身变成了谋生手段，人的
自由、自觉完全被剥夺。但从另一方面，资本主义又把人向前大大地发展了：科
技的进步，工业水平的提高，把大自然界变成了人化的自然，人和自然界联成一
体了，人的整体性、自然的整体性更好地体现出来，人的本质、人与社会的整体
联系、人的社会性也得到更好的体现。私有制是残酷的，但社会却向前发展了，
这就是私有的积极意义，这一切谁也左右不了。从气功看人的“自由”，私有制
社会开始后劳动就没有自由了；占有生产资料的统治者怎么样呢?他要想怎么统
治、奴役劳动者，怎么维持他的占有利益，从另外一方面他们也被私有财产占有
了，他也是不自由的。
  随着资本主义社会向前发展，西方的发达国家物质丰富，经济飞速发展，
劳动者生产的大量的物质财富要消耗掉，资本家才几个人，还是要工人、群众消
耗，客观上不能不让工人的生活 水平得到提高，吃的穿的比一、二百年以前好
得多了。生活的改善，也引导人们把一切放在物质上去了，这样就使得西方产生
了巨大的社会弊病：把人的本质忽略了，从反对唯物主义变成了拜物主义，一切
行动都为了“物”，人的精神活动没有了。人们追逐物质享受，物欲横流而世风
日下，为了物欲不惜采取一切手段，犯法都不怕。过去人们思想里还有个宗教、
神学作为精神支柱，随着科技的发展，神学的力量没有了，“上帝创造万物”没
什么人信了，精神空虚了。所以西方出现了各种各样的怪现象，有的国家很多青
年去大森林，和原始人一样赤身裸体，抹上泥巴，说是追求自由享受。六十年代
美国出了一个民间宗教组织一“人民圣殿教”，有很多知识分子参加，最后由于
被通辑而集体自杀。所以人的自由本质在西方完全丢失了。科学发展了，但解决
不了私有问题，科学越发展，私有越厉害，劳动生产的物质越多，劳动者受奴役
的程度越重。劳动的产品成为强迫劳动的力量，进一步使劳动者失去了自由。这
叫劳动的异化。劳动异化是私有制的产物，还有精神的异化。原始公社时，人对
自然不认识，出现对自然现象的神化和原始宗教——图腾谟拜。这也是人的精神
异化的结果，最后成为统治人思想的精神枷锁。从经济上从现实上，由于劳动的
异化，私有财产把人束缚起来不自由了，神把人囚禁起来不自由了，两重枷锁使
人不能自由。科学发展了，但私有制解决不了，神学也就不能完全真正解决。由
于马克思主义的辩证唯物主义的思想在西方没发展起来，西方的思维方式仍停留
在运用形式逻辑的办法认识事物。逻辑推理既不能证明上帝的存在，也不能证明
上帝的不存在，互相说服不了对方。在对于精神的实质科学还没有认识的时候，
对神学问题的正确认识也是无法解决的。西方科学家认为精神不可研究，东方的
科学家也把精神视为禁区，于是人就始终在这两个枷锁当中得不到自由。人真想
得到自由、自觉，获得解放，只有：一突破神学，二破除私有。这两个问题解决
不了，自由也解决不了。这就是社会现实。企图超越社会现实去办事情是不会成
功的。如果科学不发展到一定程度，研究生命是研究不了的。中国古代就有气功，
水平不低，著述也不少，但是由于科学水平不高研究不了生命，只能笼统地讲精、
气、神，而且最后发展成与宗教合流。只有科学发展到一定水平以后才能研究生
命科学。所以马克思讲：科学终将成为人的科学；恩格斯也说：只有那些统治着
非生命领域的 自然科学各个学科到一定高度之后，才能有效地阐明各种显示生
命过程的运动过程，生命科学才能建立起来。现在中国先搞起气功来，虽然中国
科学不怎么发达，但中国气功有悠久历史，因此中国搞气功可以更好地借鉴当代
科学，提前接触“精神”领域，研究人的本质。我曾经多次讲过气功科学只能在
中国先建立起来，别的国家没有这个条件。因为：一、离开了马克思主义无法研
究气功科学。我们国家老老少少都能讲个“否定之否定”，这说明辩证唯物主义
思想在我国有深厚的基础。二、中国搞改革开放，思想也开放了，不象过去绷得
那么紧、那么僵化了。过去说气功是迷信，用马克思主义的观点讲气功是侮辱马
克思，使气功研究寸步难行。现在我们可以用马克思主义的著作、原理来指导气
功事业的发展。三、还要有物质基础。小平同志提出了“科学是第一生产力”。
小平同志这样一讲把资本主义的灭亡、共产主义的远景、当前的任务等好多问题
都解决了。按照马克思主义的观点，资本主义的灭亡不是谁来消灭它，它是个历
史范畴。科学走到生产里边来成为第一生产力，科学越发展生产水平越高，高科
学、高技术、高生产率，机械化、自动化、电脑控制、商品流水线……大量的劳
动被机器所代替，形成当代先进的生产水平。所以，资本主义国家的生产力水平
高，不是资本主义制度如何好，而是科学发展快、科学成为生产力了。科技发展
到一定高度，劳动性质就变了，劳动简单了，对劳动者的素质要求却高了，不变
资本在资本总值中比例逐渐缩小，劳动不再是创造价值的源泉，劳动也不存在剥
削了。到那个时候，正象马克思讲的，资本作为历史范畴就消灭了。和国家、党
的消亡一样，资本也是自动消灭的，资本的消灭，没有雄厚的物质基础和高度发
达的科学技术是难以做到的。历史的进程，不是哪个人可以随意安排或改变的。
  我们搞气功懂得这些道理，慢慢对社会的发展就认识了，共产主义是什么
也就认识了。小平同志讲的“科学是第一生产力”，不是非常清楚地表明这正是
带领我们奔向共产主义么!
  马克思、恩格斯讲，人类文化每向前发展一步都是奔向自由的一步。当然，
反过来说并不是物质文明发展起来精神文明就一定要同步发展。 物质的发展和精
神的空虚可能同时存在，形成剪刀差。但是，没有物质，精神是发展不起来的。
中国讲了几千年世界大同、天下为公，没有物质基础实现不了。有了物质，同时
也抓精神，剪刀差可以消灭。懂得了气功的道理，我们就可以认识到气功和共产
主义远大理想是结合到一起的，是不矛盾的。气功也是为了使人们在生命领域走
向自由、解放，成为自由、自觉的人，但这不会是一蹴而就的。目前中国建立的
气功科学，也只是气功科学最最初级的预备阶段，真正的气功科学还有待于以后
一步一步地进行工作，不能幼稚地认为我们学了气功，讲了自由自觉就到了共产
主义了。当前，我们要努力作为推动社会主义精神文明建设的重要部分，这就一
致了。党中央一直讲物质文明、精神文明要两手抓，我们在工作中有时就精神文
明软、物质文明硬。搞经济建设是为了让人民生活富裕，在物质方面富裕起来，
容易硬起来。在精神方面，为什么不容易硬呢?因为现在再像过去那样讲舍己为
人不好讲了，扫黄只是打击坏的东西，人的意识形态怎么抓，道德怎么建?学雷
锋怎么经常化?战争时期政治、业务是统一的，现在虽不能说谁生活得好谁的政
治就好， 但现在是以经济建设为中心，是发展生产力，目的是要人们生活得幸福，
而气功科学则是使人在生命领域获得解放与幸福，两者也有相通的地方。我们把
气功纳入到共产主义思想体系，作党的助手，从气功高度宣传为人民服务，从生
命领域讲为人民服务，把自己利益融汇到为人民服务中去，不是舍己为人，而是
融利己于利他人之中， 把自己和群众混元为一个整体。西方文化的发展注重个体，
个人第一， 个性第一，互相竞争。东方文化思想是强调群体。气功的理论是整体，
家庭、民族观点也是群体，我们把气功融到这里面来，个人、家庭、社会整体了。
我们相信气功的“涵养道德”将来一定可以成为做思想工作的一部分，从生命领
域把这样的思想方法确立起来，就和社会主义建设一致了。所以我们搞气功也必
须和党的方针政策一致起来，要改革开放，要坚持四项基本原则。我们就是由封
闭性功法改成了开放性功法，坚持辩证唯物主义，坚持共产党的领导，坚持社会
主义方向。我们智能气功在思想方法、学术方法上，都是按改革开放、四项原则
办的。我们不能搞唯心论、唯神论。有人认为不讲神就讲不了气功，气功与马克
思主义是对立的，甚至说气功这门学问是向马克思主义挑战。我们从来不同意这
种提法，我们认为气功科学的发展将丰富马克思主义哲学的宝库。有些人把气功
不适当地抬到过高的地位上去，这也是错误的。我们必须把自己置于党和国家领
导之下，不能有任何突出。我们气功只属于文化领域中很小的一部分，要摆正这
个关系。气功界有些人有点天马行空，独往独来，就是自己如何如何，党、政都
不要了，只搞自己的一套东西。这样不行，这不符合气功科学。党的中心工作是
要把经济搞上去， 要两个文明一起抓。气功属精神文明范畴， 是特殊的精神文明，
是和共产主义结合在一起的，我们要把党的方针政策具体化，从民间从群众团体
来贯彻落实党的精神文明建设。离开这个本质就不叫气功了。
   气功是造福人民的事业，可不可以在经济领域起作用?我们搞战略转移就要
解决这个问题。气功是高级科学，要转化成先进的生产力，而智能气功在生产领
域、经济领域的威力很快就可以显现出来。我们学术交流会的“论文汇编”第二
集已经出版， 厚厚的一大本，大家可以看。我们的工作人员朱斯佳同志假期回家，
在江西通过与当地人合作在棉纺织厂向织毛巾的棉纱发气，  把棉纱的拉力增加了
23％，这样毛巾就更结实了，实验还在进行。现在水泥、白酒、酱油、毛巾都搞
了试验，效果明显。希望同志们对气功科学和共产主义的各方面的联系要加强认
识。
   以上从学术思想上讲了智能气功和共产主义是一致的。
   下面从前景上看，马克思讲自然科学最终将发展为人的科学，现在西方科
学家也讲：下个世纪将是生命科学的黄金时代。要真正发展生命科学，就得走中
国气功的路子。所以马克思讲的、西方科学家讲的和我们现在做的这三者碰到一
起了。生命科学的发展又会把现代科学、哲学以及气功科学的社会性、科学性、
自然性、人性紧密结合到一起，气功的前景、人类的前景、人类的前途、幸福的
未来、自由解放的世界，都是可以预见的未来了。要把智能气功科学事业放在这
样的高度去认识，不能简简单单看成是治病强身的内容，要从社会科学、自然科
学、哲学的高度，科学社会主义的高度去认识它，再干气功事业劲头就足了。应
该想到为人类作贡献，在贡献中气功这门学问走在前面了。不用说别的，把气功
用到生产上我们智能气功不是第一家吗！这不就是搞发明创造吗?不就是为人民
造福嘛?不能满足于每天只是忙忙碌碌地工作，要创造一点东西，要往前跑，跑
得越快成绩越大贡献越大。不能整天过驴拉磨的日子，走了十年还在这个圈里。
我们前途是无限的，必须日新月异。要有雄心壮志，要为党为人民多作贡献，作
大贡献。



              “剩人”变“圣人”
  "剩人"变"圣人"
           --1993 年 4 月 5 日"中心"开学典礼上的讲话
                           庞明
   刚才有四位同学介绍了三月份的练功成果。他们的经验说明来这里练功的
同学中有不少是经很多医院检查确认治疗无效，有的属于癌症，也有些虽然不是
癌症，但也是医学上治疗效果不好或根本没有办法治的病。也就是说，来咱们这
里的病人有不少都是"剩人"，是各个医院、医生治疗剩厂的不治的人，但通过练
功，医院、医生治不好的病治好了，创造了人间奇迹，由"剩人"变成了"圣人"。
   第一位发言的老同志今年 75 岁，不要说她有 23 种病，就是没有病，女性
到 75 岁也老态龙钟了，而这位老同志讲话风趣、走路矫健。因为她练功后身体
状况变了。原来她身体长了个瘤子，医院说："要争取时间"，"争取时间"就意味
着病很严重、很危险。但来这地练功后瘤子没有了，病好了。她有左胳膊摔伤愈
合不好的后遗症，  骨折后石膏固定不得当，        胳膊长弯了，直不了啦。从医生来说，
这种情况～辈子就这样了。可是练气功好了。过去的"圣人"也做不到。"八仙"中
的李铁拐的脚是瘸的，直不了，可咱们的胳膊练直了，比"八仙"还"八仙"。"八
仙"算什么，"八仙"还拐，我们的胳膊不招了。第二个同志是代表他儿子发言，
他儿子叫李龙，得了肾积水、肾肿大，膀眈也不行，睾丸抽到肚子里过去了。练
功之后，这些病症都好了。孔夫子、释迦牟尼佛这些"圣人"能办得到吗？他们也
没干过这些事。我们这些"剩人"超过了"圣人"了。康复二部发言的两位同志，其
中一位脑子得了胶质瘤。    脑胶质瘤是很麻烦的病，      瘤子压着视神经，眼睛看不见，
而且长得很快，割也割不干净，割出来还要长。这位同志脑子开刀之后，瘤子没
切，有生命危险，活不了两个月了。但他的意志很坚定，信心十足，相信气功"
一定能治好"、"没问题"。在家里边练功，也'一定能好"，半年没有好，找原因，
是"功夫还不够"。到了"中心'之后整天刻苦练功，最后真好了。说明通过努力把
医生效的帽子摘了，使医生由摇头派变成点头派了。最后发言的几位同学．患有
甲状腺肿大．类风湿性关节炎。肘股以下的关节都僵直僵硬了，可是现在可以活
动起来了．蹦蹦跳跳了。而巴还练出了点小功能，可以发气查病治病厂，有点小
本事了，真成了"圣人"了。这就告诉我们，到了培训中心，通过练功，每个人都
要把自己的生命改变一番，从里到外使自己焕然一新。把旧东西"化"掉，转化成
好的、健康的。正如那个小娃娃改名叫"李新生"一样。
  同学们来到"中心"之后，思想上要有个大的转化：我到这儿之后，一定要
发生一个翻天覆地的变化。 天是脑袋，脑子变个个儿；他是形体，形体变个个儿。
脑子变个个儿就是把过去医生说的翻个个儿。医生说你这个病没办法、不能治、
病越来越重、很快就要死了。得把他们说的道理--他们认为的千真万确的道理，
都要重新再认识。"我一定能治，我就是不死！"这是非常关键的。不然，老师给
你气、大气场给你气，你脑子不动就不能接，就不能用气去攻打那个病。要想把
病治好，要想获得健康，还得拿出点代价来，要刻苦练功。好多病不是那么容易
好，还要进行一番苦练。吃点苦不怕，苦一苦换来幸福，这种苦和你平时那个病
苦就不一样了。那种难受，是病折磨你；现在练功难受，是你折磨病。得翻这么
个个儿，谁能翻得彻底，谁的病就好得快，练功难受是你在折磨病、消灭病，要
有对病的主动进攻的心理状态。咱们智能功不怕病重，就怕你没有战胜疾病的信
心和决心。一练功，痛、难受、累、不舒服、发高烧，都要坚持下去！在石家庄
时有个病人不去练功，说等死，说对大气场还有点盼头。我告诉他不错，是有大
气场，但你得够接气的份，接气得够条件，身体得有敏感度。有的人敏感，一下
子接到气了，不仅病好了，而且出特异功能了。不敏感的人要使自己变得敏感，
就要通过练功，从不敏感变得敏感，使身体里的气从不那么通变得通了，和大气
场的气连在一起了，这样，大气场的气才贯得进去。等是不行的，要从思想上起
变化，思想上要和大气场连在一起。有了思想的连接再加上练功，就容易起效果
了。
练气功就是要改变命运。以前没练功，身体不好你干什么都干不好，净赶上倒霉
事，人家干这是好事，而你一干是坏事。为什么呢？因为你没有这个能力。譬如
扛 100 斤重的东西，你打 50 斤还扭了腰、压得吐血，人家看不起你，把你辞
掉了。你觉得自己命不好，倒霉了。另外一个人拿 200 斤扛起来就走，别人看
得起，经常受表扬，长工资，上光荣榜，又当了负责人，你觉得他命真好。所以
命运就是生命运动表现出来的能力，有能力命运就好，没有能力命运就不好。通
过练功，把病去掉了，而且智慧开发了，脑子更加好使，观察处理问题的能力得
到提高，干事情就顺利了，容易成功了，命运就变好了。我碰上几个经商的，总
                  "练练气功算了"，带着消极心理来练智能气功了。
赔钱，要自杀了，情绪很消极，
智能气功是全面改变人的身心素质的，精神不健康同样能够改变。练了两年气功
                      "庞老师，        "为什么呢？
后又去经商，  能赚钱了。前些天跟我说：       我赚了几百万了。
智慧提高了，干什么都看得准了，整个命运也就改变了。同志们就要树立这个思
想，来到这里之后要改变命运。
   咱们学智能功，不光给自己治病、给别人治病，而且长本事了。康复二部
十三班的同学学了不到一个月，买点大蒜，剥出来，发气让它长，这个"长得高
点"，那个"长得粗点"，这个"根长长点"，最后真的都是这个样子。咱们的同学
学了不到一个月就能长这样大的本事，能利用外气促进植物生长。高级气功师也
不敢想的事情， 可我们学习不到一个月就行了。 所以我们来这里就得真正变一变，
从有病的"剩人"变成"气功圣人"。咱们成"气功至人"，很容易，谁都行。知道自
己要成"气功圣人"了，你就会高高兴兴，高高兴兴地改变自己，用这种心情引导
我们的气，病气就变成正气了，病就好得快了。




             关于发展商品经济
  在中心工作人员集训会上的报告之三
                  关于发展商品经济
                         庞明
             （1993 年 2 月 15 日.根据录音摘要）
  国家以经济建设为中心，转入商品经济的轨道，我们智能功怎么办？根据
一些同志的思想情况，这个问题已经到了必须解决的时候了。今天主要讲两个问
题，一是我国为何要搞商品经济，搞商品经济的意义是什么，二是我们智能气功
怎么办。第一个问题，又可以从商品经济建设发达的社会主义与清除封建社会的
落后形态两个意义上讲，下面就作简单分析。　
  建设社会主义、共产主义没有发达的经济基础是绝对不可能的。戴着贫困
的帽子到不了共产主义。建设共产主义的必要条件之一就是生产力高度发达，物
质极大丰富，   这是建设共产主义的经济基础。      中国讲“天下为公”讲了两千多年，
由于没有相应的经济基础，   也只能作为一种美好的理想存在人们心里而不能成为
现实。1949 年新中国成立，使生产力得到解放，为生产力的大发展创造了根本
条件。1956 年社会主义改造成功，把资本家的生产资料通过赎买的方式收归全
民所有，对生产力的发展有一定促进，       但还远远不够，  我国生产力仍是很低下的。
以后的发展完全说明“落后是要挨打的”，你经济落后，人家就来欺侮你。要把
社会主义建设搞上去，没有比资本主义更高的经济发展速度，就不能把社会主义
的优越性充分显露出来，广大人民生活不能得到进一步改善，就会逐渐失去对党
的信任。所以解放以后必须大力发展生产力。“革命就是解放生产力”，“革命
就是发展生产力”。发展生产力就成为社会主义革命成功后的最最主要的任务之
一。　
  但中国的经济从总体上来说，是建立在分散、落后、自给自足的小农经济
的基础上的，  要发展社会化大生产，   就必须打破农民被束缚在土地上的生产状况，
使人民从个体的、分散的生产状态下解放出来。这就必须促进和加强生产者在经
济上的往来，  把他们在社会生产中协调溶合成一个整体，       因此必须发展商品经济，
发展商品生产，这是改变封建的生产方式的一个关键的重要措施。搞商品经济、
商品流通，通过经济手段把人民联系到一起虽然是重要的，但是中国人几千年来
形成一种习惯势力，认为经商是一种不道德的表现，这也是意识的一种反作用。
为什么中国的封建社会维持了两千年，  而西方从十一世纪才进入封建社会只几百
年即到达资本主义社会？关键就在于西方有过一次思想改革，   即从路德改革宗教
开始，进而影响了整个国家的意识。在宗教改革的基础上把封建社会已有的商品
经济成分解放出来了，商品经济的发展，很快使资本主义生产方式代替了封建主
义的生产方式，分散落后的经济形式被冲垮了。而中国从唐朝开始，手工作坊即
发达起来，但没有发展起资本主义的生产方式，主要是意识形态在起作用。道家
的“无为”思想，不去搞经济、搞生产；儒家则是务农为本，不主张搞商业，认
为经商是不高尚的；法家如韩非虽主张搞改革、搞法治，却也认为“商贾之民”
为“五蠹”之一，说明重农轻商在中国古代的意识形态中是根深蒂固的，致使中
国的商品经济不能真正地发展起来。其后，中国农村虽然也有一些副业，但不讲
赚钱，要讲诚实，一斗豆子做的豆腐换回一斗豆子就行了，剩点豆腐渣喂猪能积
肥种地就够了。门上的对联都写“忠厚传家久，诗书继世长”。这种思想牢固地
束缚着中国生产力的发展。中国在唐代以前的手工作坊就很发达，而资本主义的
生产方式却引发不出来，  关键在思想意识的状态成为影响社会生产力发展的一种
无形的巨大力量——没有搞经济的思想。中国要改变封建落后的面貌，经济上不
去是不行的；历史的教训告诉我们，经济要上去，不抓商品经济也是不行的。然
而我国解放后在“文革”以前这一段却过早地消灭了商品经济。学政治经济学在
“商品”、“产品”两个词的含义上转来转去，把生产资料、原材料范畴的东西
叫产品，理由是它没有进入流通领域，  属国家调拨，一件东西可以多次计算产值，
这样怎么能够正确地指导生产呢？没有了商品就无所谓利润，仅有产值，在整个
生产过程中缺少了几个必要的控制环节；利润无法定，靠国家说了算，形成生产
单位不计成本无法核算，工人按级别拿工资，与生产结果不挂勾，福利不合理，
社会供需也有脱节现象。这就在一定程度、一定意义上影响了经济的发展。不过
由于中国人口多，怎么生产也难以满足需要，20 年一贯制的产品也照样生产。
虽然决不能抹杀计划经济的巨大成绩，它首先保证了人民的最基本的生活需要，
但它对生产力的发展，如更新设备、技术革新却是极不利的，在生产中抑制了竞
争的意识。本来在 60 年代初我国的经济情况相对来说不是太落后的，有些方面
已经赶上来了，由于上述等方面的原因，一晃 20 年，差距拉大了。所以在中国
发展商品经济就要打破传统的分散落后的自给自足的个体经济，   这是首先要解决
的，同时要提倡竞争意识，促进生产力的发展。当然还有其它一系列问题，因为
比较专业了一些，这里不多说了。总之，要通过商品经济加强经济的整体性，如
果从智能气功来说可以叫它混元整体，在世界范围内也要混元整体。从意识形态
上强化整体意识。中国自古有群体意识，特别是家族的群体意识极强，但这是以
血统为依托的，现在要延伸到经济方面来，  也只有通过商品经济才能打破“族权”，
从血统联系到经济联系到人的联系，这样才能树立起人与人之间的真正平等关
系。这种社会意识的转变，是更重要、更根本的内容。这是其真正的意义所在。
然而平等不是平均，不是要求每个人什么什么都一样，但至少在最基本方面，如
人格平等，这种概念也只能通过市场经济在交换之后才能慢慢形成。你比我强，
是在某个方面，但不能搞成我属于你，而这恰恰是遗留的封建意识的一个关键内
容——等级思想、特权思想。从皇帝到七品芝麻官等级森严，但七品县太爷也是
老百姓的父母官。中国过去“人比法大”，并不能从个人去找原因，这是一种普
遍的遗留下来的传统的社会状态，也是没有这样的经济基础的一种反映，人们的
思想还没有到达那种水平。我们上次讲的过早的民主问题，也是从这个意义上讲
的。即人民的意识状态还没有达到一定的高度，仍旧是封建的意识形态，这只有
靠发达的商品经济来解决它。过去农民不搞经商，现在不是在变吗？再早经商也
是一斗豆子换来一斗豆子，自己只剩豆腐渣，现在再剩豆腐渣谁干啊！人们从旧
的思想禁锢中解放出来了，不再被束缚在仅是自己的一亩三分地上了，做买卖也
学会“死抬价活压价”，达到买卖双方满意，互相通过对方满足了自己的要求，
这不是混元了吗？买卖双方不是体现了平等了吗？这种现实的发展， 人们自然而
然树立了平等意识。当然私有观念会在其中起消极作用，如“假冒伪劣”，坑人
骗人，把其间的关系扭曲了。因此就要加强教育和管理，把扭曲的关系改变过来，
树立在商品经济中的正确的经营观、道德观，把超越行情、违反价值规律的赚钱
方法堵死。但也不容讳言，任何一个国家，在其刚刚离开封建社会走向资本主义
生产方式、搞起商品生产、商品进入流通并以商品流通作为满足人民生活需要的
主要来源的时候，就一定会出现这种弊病。因为人们的封建的腐朽没落的思想还
远未清除，资本主义要代替封建社会，同时也要代替封建社会的意识形态，而作
为一个阶级，地主阶级不存在了，但其阶级思想并不会一齐消灭，还在继续地影
响着整个社会。农民意识当然也摆脱不了这种意识的影响。而地主阶级的意识形
态是典型的腐朽、没落、保守。他要发展自己就得坑老百姓，多收地租，大秤进
小秤出以及无数的超经济剥削。搞商品经济后有的又用同样办法坑害别人，土豆
包上泥当松花蛋卖，把海参浸透盐水再卖，有人说这是资产阶级思想，其实是封
建意识形态的再现，是借商品经济还魂了。在资本主义社会建立初期，这种封建
意识的回光返照是大量地、突出地存在的。地主把粮食霉掉也不给穷人吃，资本
家牛奶剩余宁可倒在海里也不肯降价出售，这不是一样的吗？有人说这是资产阶
级思想，其实是地主阶级的腐朽、没落、保守、反动意识的反映。作为资本主义
制度，是要消灭封建的意识形态，把利己主义按照有利于资本主义制度的形式发
展。在商品生产发达的社会，生产规模很大，再靠坑人，失去了商品信誉，必然
会坑了自己，于是资本主义改变了方式，如大鱼吃小鱼。法制的逐步健全，坑人
的现象有人干预了，也是为了建立资本主义的正常的生产秩序，最终是维护资产
阶级利益。　
  社会主义的商品生产和资本主义的商品经济在指导思想上有着本质的不
同，但毕竟都是商品生产。因此商品生产中这种封建腐朽的思想会不可避免地反
映出来，只是在社会主义商品经济条件下能否将其破坏性控制、缩小到最低限度，
使其延续的时间更短些。这是完全可能的。资本主义制度的产生，如英国从 16
世纪开始，曾有一个痛苦的分娩过程，开始有圈地运动，以养羊取毛发展纺织业；
强迫农民破产到工厂做工，当乞丐都不行，有“乞丐法”管着，以解决劳动力的
来源。资本主义的诞生是以剥夺广大人民的生产生活资料使其破产为前提搞起的
资本积累。我们在发展商品经济中，开始国民经济可能产生某些波动，有的地方
会出现贫富不均的现象，有少数人先富起来了，这也是必然的，这比资本主义诞
生时那种激烈的两极分化的社会动荡要小得多。对于少数人先富这种社会现象的
不理解，还来源于对共产主义的误解，过去那种吃大锅饭、端铁饭碗的提前透支
的共产主义的烙印还很难磨灭掉，对有“本事”的先富总觉得不舒服。商品经济
的最初结果必然会出现经济上的不平衡，导致思想上的不一样。但我国是共产党
领导的社会制度，搞的是具有中国特色的社会主义，资本主义商品经济的弊病的
产生也会较快地被控制，不会令其自由泛滥的。　
  我国即将进入世界关贸系统，关贸总协定就是一个全球性的大的自由贸易，
似乎国家干预经济的权力更小了，得和国际上取得一致。过去中国是行政管理经
济，现在要由市场制约经济，而且和国际上交往更加密切。这就带来一个问题，
如何使物质文明与精神文明更好地结合，如何解决一些人私字当头、一切为私的
问题。客观地说，在短时间内这个问题是解决不了的，因为中国的商品经济刚刚
开始，在国民生产总值中比例不很大，  而且商品经济有利于促进国民经济的发展，
这就必然在一部分人当中把“我”字强化起来。如何对待，马克思曾讲“私有”
有它的一定的积极意义，虽然终究要消灭私有，但在一定阶段，在物质尚未极大
丰富时，“私有”仍有积极意义，平均主义不是共产主义，因为它们尚未达到应
该有的“私有”的程度。“私有”在物质生产水平仍较低、产品尚未极大丰富时
将形成竞争，从而促进生产力的发展。为了多获利，就要改进技术，提高效率，
降低成本，客观上推动了社会的进步。马克思评价“私有”有它一定的积极作用
恐怕就是从这个意义上讲的。在共产党领导下的商品经济很多企业变成了私营，
那些落后地区，尤其是一些革命老区怎么办？小平在南巡讲话中说，我们使一部
分人先富起来，然后使富的帮穷的，大家富裕，但是不能搞得过早，以免形成过
去一平二调。可以设想在本世纪末，在一定的地区可以帮助落后的地方；也可以
采取沿海先进地区对落后地区实行技术转让的办法。   这是中国的商品经济和资本
主义的不同。但由于一些人对商品经济仍缺乏认识，盲目地把商品经济和资本主
义联系起来， 阻碍了商品经济的发展。 因此对商品经济中的冒尖户不能采取 “杀”
的政策。1983 年安徽有个“傻子瓜子”大赚钱，有人主张没收，小平同志说不
能收，这样其他人会以为中央政策又变了，得不偿失。现在又有了傻子大碗茶，
南得公司要买美国的喷气式客机，大邱庄买俄国的军舰。由于现在群众对搞商品
经济认识还不清楚，因此还不能“杀”搞商品经济带来的私有的危害。群众运动
的规律是在群众未发动起来、高潮未到达以前不能反“左”，“左”在群众运动
中是落后思想的反映。  高潮起来以后要冷静，使高潮健康发展。 有的善于抓机遇，
前几年就上去了，全国出现了若干大的私人企业家，但总的来说全国的高潮还没
高起来。　
我们智能功属于思想文化领域，不能把智能气功科学教育，变成摇钱树，而是要
使之成为建设社会主义精神文明的阵地。我们正是这样做的。在搞商品经济的时
候，我们曾结合商品经济从气功角度宣传精神文明。中国的商品经济与资本主义
不同，但是我们过去没有更多地结合国家经济政策来讲，只是一般地讲，从助手
角度帮助国家使商品经济真正体现出社会主义的特点。   搞商品经济要重视精神文
明，要“融利己于利他之中”，与资本主义的“人不为己，天诛地灭”相对立。
在商品经济中，个人要得利益，但要和利他结合起来，把个人利益溶解到利别人
当中去。为了加速智能气功事业的发展，必须适应全国搞商品经济的形势，然而
我们又不能把智能气功事业商品化。从今年开始我们也要搞经济，要在以气功教
育为主的同时搞企业，搞生产。以后要搞饮料厂、食品厂、服装厂，要筹建公司，
要在全国智能气功组织中建立联络网，既是销售员，又是情报员，互通情报。对
智能功人让利销售，产品中都有智能功的信息，用走群众路线的办法，最大限度
地体现融利己于利他之中这一社会主义企业的经济原则。   用优质产品、优惠价格、
优良服务取信于群众。当然，其它方面的经济活动也可以考虑。十几年来，智能
功全心全意为人民服务，在人民群众中树立了良好形象，广大群众的信任就是我
们巨大的潜在市场。练功的人越多，市场越广阔，这是任何人所无法竞争的。但
是这些要一步步地实现。积累了资金，反过来才能继续更好地发展气功事业。要
用我们的实践说明，搞商业同样可以维系一个好的人与人的关系，同样可以为人
民服务，并非商业坑人才能赚钱。在整个智能功系统中，通过让利，大家都能得
到好处。将来我们的经营面会逐步扩大，可供品种逐步增多。搞经济，搞企业，
不仅可以改变我们经济上的拮据状态，  而且有助于加速智能气功变成生产力的进
程。要把气功外气用到生产中去，就要抓紧搞科学实验。朱斯佳同志新年回家，
在纱厂搞试验，使毛巾的拉力强度增加 23％，混元气使毛巾质量大大提高了，
这就使产品具有了强大的竞争力。将来我们的经营范围着重生活用品：吃、穿、
用。吃的如面包、罐头、鱼、肉、饼干、糖、果、酒、粮食等都可以搞。饮料生
产拟先搞 2 个品种，处方已经搞好，名字叫“智能神饮料”。除了吃、穿、用以
外我们还要向各行各业渗透。工业当中如对水泥制品已经作过试验，对钢材是否
要以发发气？还有其它各项原材料、各种制品。我们思路要开阔一些，连大粪都
是可以利用的东西。把大、中城市的粪便通过污水管道收集起来，经过处理，搞
成颗粒肥料，生产成发气的气功肥料，既对生产有利，解决化肥污染，又是环保
内容，到那时恐怕国家会投资啦！现在就要动这个脑子，从 1996 年到 2010 年这
15 年间如何走向世界，如何全面走向生活。智能气功是高级的、尖端的、复杂
的科学，在科学技术发达以后，人们的工作、生活环境如何解决，应该也是我们
考虑的课题。在《智能气功科学概论》中谈到的智能气功科学的知识架构，在实
用科学部分只轻轻一列就是十几门，实际列上几十门也包括不完。智能气功是搞
生命科学的，但生命科学真正成果的获得与整个社会的发展进步是不可分的。当
前急需把智能气功的科学体系立起来，在这个基础上，把有关的社会领域、生活
领域各个方面都搞起来才行。否则还怎么能称作智能气功！我相信我们是应该干
好而且能够干好的。　
    “中心”的工作人员怎么办？是否都“下海”？不！我们还是要坚持以气
功科学为主，一边教学一边搞经营，同步进行。教学是个长期任务，搞经济也不
是三五年就放手的事情，五十年也放不了手。重要的是要把基础打好，首先是思
想基础，不仅认识智能气功科学和共产主义远大理想的关系，还要搞清抓经济和
共产主义的关系，在这个总的思想指导下再搞经济就不会走偏了。光去抓钱方向
就偏了。我们搞经济是为了更好地促进人类在生命领域获得解放自由，因此发展
经济是手段不是目的。人类的解放自由是经济、社会、生命三位一体的，是整体
的，但最后仍要落实到最根本的生命领域的解放自由，而没有经济是做不到这一
点的。经济只能看作是过渡时期的一项任务，随着经济的发展和生活的富裕，人
类文明提高了。精神文明却又是带头的，要用它带动经济的发展，互相促进。这
就是用正确的思想搞经济的总蓝图，在它的指导下就能时刻保持清醒头脑，避免
陷入盲目性；时刻看清前进的方向，避免左右摇摆和误入歧途。　
    现在很多大的企业都在考虑入关之后怎么办。入关之后确实对许多企业的
生产将造成威胁，但好处仍大于受到的冲击。从气功角度看，入关后把全世界经
济联到一起，成了全球大混元，加强了联系，有利于文化的交流。马克思讲过，
资本主义的生产，通过资本主义的交通、通信、文化把世界联系到一起了。但百
多年来仍然没有完全做到这一点，因为经济还没有渗透到全世界各个领域中来，
很多地区仍然在较低的生活水平线上。只有联成一体，才能更好地互通有无，加
速经济发展。  与此同时，气功文化也有了更好的条件走向世界。这是一件大好事。
气功文化走向世界，要有雄厚的经济实力。否则，人家会说你智能功在国内都吃
不开，别人发财你连钱都没有，谁会信你好啊！只有我们在中国起来了，像个样
子了，才有条件在世界上立足。我们要在国内起来，就要通过高科技对国家的物
质文明作贡献，具体办法是在工、农各业搞试验。为此，大家都要开动脑筋想主
意。气功科学知识是公开的，具体的生产技术则可以申请专利。智能功在生产上
能发挥的作用，决不只限于我们已经试验的几项，关键在打开思路，敢想，敢干
“破天荒” 充分发挥智能功理论的威力。
     ，             为此，大家要下大决心努力提高自己，
以适应事业发展的需要。



        努力开创培训中心工作新局面
  在中心工作人员集训会上的报告之四
  努力开创培训中心工作新局面
  庞明
  （1993 年 2 月 17 日．根据录音摘要）
  培训中心在总的气功科学背景中、在世界共运即将兴起的背景中、在市场
经济的背景中应如何运作，才能为共产主义理想、为国家多作贡献，必须从搞好
当前工作做起。
  我们是气功的教育、医疗、科研相结合的单位，在生命领域为广大群众服
务，搞经济是在物质领域为广大群众服务，两者具有辩证关系和紧密联系。
  怎样很快使群众认识气功的重大意义，使更多的人投入到气功事业中来，
需要我们努力工作，把更大的成绩呈现在人民面前。对此，培训中心担负着重要
责任。
  首先使培训中心的"人"变得好一点：智力、身体、应变能力、道德水准好
一些。如果中心的人都是"歪瓜裂枣"的水平，到社会上显得傻头傻脑，这还叫搞
智能功吗？必须使我们变得符合智能功的要求，        要用"功力观"的三条标准衡量一
下自己，贯彻到行动中去。做任何事情都要表现出智能功人的精明强干，要做到
这点就必须刻苦练功，使气功生活化，工作规范化。工作规范了才能把气功内容
更好地渗进去。如教功老师、班主任从接学员、掌握病情、学前教育、处理练功
反应、解决思想问题、"话疗"、治病等各环节都规范化了，每项工作都有相应的
程序、要求，做到非常熟练，然后就可以使它气功化，工作过程都成了练功的内
容。我们要学习、继承好的管理经验，如建立"两岗制"，即"岗位责任制"和"岗
位工作细则"，再把工作细则和练功相结合，学会在自己具体岗位上如何运用意
识，运用气功意识作指导，完成工作细则的各项要求。智能功的各个岗位都应该
是练功场，工作过程就是练功过程，打破早晚才是练功时间这种局限，带着练功
的意念去工作。  就连教功组的老师也是一样，     如果喊口令带功时没有意念充进去，
没有用意念把场带起来，       你自己也不是在练功。应该是每句话都带有充足的意念，
用这个意念会带场，影响每个学员。后勤保障系统在工作细则明确之后，按细则
要求把一把一式都用上意念就了不得了。虽然这有点难，但要组织起来去摸索去
实践，要动起来干起来，深化气功意识。班组长要具体组织这项工作，发挥群体
场的效应。
  岗位责任和岗位工作细则制订以后，任务、要求、职责范围明确了，为了
完成这些任务要求，就要组织技术大练兵，开展技术比武，提高每个人的业务水
平和熟练程度。每个部门都要兴起练业务抓技术的风气，巧妙地把练技术和练气
功相结合，有时！司就练，在基本功上下苦功夫。每个岗位、每个人都要明确各
自基本功的主要内容，在基本功的训练上更要从难从严，从最困难条件着想。
  服务工作是智能气功思想工作的重要一环，必须全面树立全心全意为广大
人民群众服务的思想，它也是搞好技术大练兵的思想保证。对服务对象要细心、
耐心、热心、关心。把来中心的人都做为智能气功同道（同志）看待，不能把收
钱教功看做是买卖关系，我们应把学员交学费看作是对智能气功事业的支援。学
员来中心是对智能动事业的支持，有物质的、精神的，人力的、道义的，是全面
的支援，因此我们必须为他们服好务，千方百计地为他们解除病痛，解决困难，
从事业的高度建立起对智能气功同道的深厚的同情心和义务感。  一定要批判克服
他们是找我们、求我们的高高在上的思想情绪；批判把严格要求和"勉"等同起来
的错误思想，把"服务"多层次全方位地开展起来。对学员的热情应该是发自内心
的关心和爱护，不能皮笑肉不笑地哈哈两声就算完了。当你关心别人时，内心中
是一种和气、舒展、自然的状况，本身的生命力自然就提高了。你自己是高高兴
兴，对谁都是发自内心的喜悦，把这种感受带到日常工作当中去，带到你接待每
个学员当中去，就等于自己随时练功长功了，气就足了。这也是长功夫，但一般
人对此却不以为然。因为这样做甚难且不好坚持，脑子里还是"我"突出，脑子里
的参照系一下变不了。中心的老师一定要在这方面提高一步，在全心全意上，在
深化服务层次上．在加深对学员的智能功同道的感情上下功夫，就会产生对学员
的"千方百计"。有所努力，感情不够会遇难中止，有了感情脑子里自然会生出各
种办法，达到目的而后止，这样才是对学员真正的认真负责。智能功的认真负责
和干其它事情不同，它是把自己良好的意念倾注进去了。若简单地机械地履行义
务、执行细则还大大不够， 一半也够不上，智能功还有更高的要求，要带着感情、
带着意念。任何时候、任何情况下都不要忘记智能功主动运用意识的特点，做到
表里如一，言行一致，口对着心，嘴里说的和心里想的一致起来。这就是智能功
人干工作和其他人干工作的不同之点。 如果智能功培训中心里面什么东西什么事
情都是带气的， 智能功的整体观不就体现出来了吗？现在我们好多东西还没变成
智能功的气。要用气场往里渗，如果于每件工作都加上智能功的气，这个东西一
出来就是智能功的气，和别的东西不同。将来搞企业、搞生产都得这样搞，我们
出的东西都是带气的。食堂里做菜做饭都加气，也许病人不用练功调气，吃了馒
头吃了菜病就好了。这样为学员服务就更周到了。我们中心的一切部门都要这样
搞，从中慢慢体会意念、感情在工作中的作用。从意念和感情入手，抓全心全意
为人民服务思想的落实。 这样我们的工作态度会大大改善、工作效率会大大提高。
毛泽东主席的"老三篇"我们还要组织学习，不管社会上对学老三篇什么看法，该
学的我们还是要学。 现在搞生命领域工作是这样，将来搞经济领域工作也是这样，
把气发到食品里、水里、产品里，顾客来了高高兴兴地去接待。经营服务部对来
买东西的学员应看作是对我们的支援， 我们决不能把人与人的关系看作单纯的金
钱交换关系，更不能有"你有什么了不起，我不伺候你"的思想。将来搞了企业在
产品出售时也要改变金钱交换关系为相互支援关系。
   在整个中心中还要树立良好风气。过去大庆人说，一个国家要有民气，一
个军队要有士气， 一个人要有志气。我们培训中心要养成二一个良好风气。 首先，
要具备学者的风气。 智能功工作者从思想上要有学者的风气，即实事求是的精神，
有什么说什么，不弄虚作假，不吹嘘自己，也不自卑自馁。正象小平同志讲的，
解放思想，实事求是，一切从变化了的情况出发。第二，有勇猛的进取心，永不
停留在原来水平。不满足现状，不能象驴拉磨，十年没离开一个圈。要每天有一
个进步、一个变化。第三，允许别人说不对、提；司题、否定自己。遇事有讨论、
商量的风气，允许别人质疑。不同的立场，没有共同语言，也要礼貌地退让，留
待实践解决。第四，正确对待过去，不躺在过去的成绩上。
  同志之间要有和谐的气氛，行动一致，严守纪律。和谐是一个有秩序、有
规范、有纪律的整体，个人要在整体的规范下发挥作用。
  中心人员在工作上、生活上要树立艰苦奋斗的风气。我们是气功事业的开
拓者，开拓者就是要披荆斩棘、艰苦奋斗、自力更生。要有奋进精神，吃得苦，
拚命干。这是我们繁重的任务决定的。能拚，意志慢慢就锻炼出来了。青年人更
应该是越磨越刮，越淬越坚，有意识地在艰苦条件下锤炼意志，为将来成为气功
科学家，把生命科学领先世界作准备。
  有了这样的风气我们队伍就会变样子。我提了以上这些，大家也想一想还
要提倡树立什么风气。
  通过整顿学习，中心要出现新面貌。我们不仅要在气功的学术理论上走在
前面，在社会道德上走在前面，而且要把中心的整体素质强化起来，政治上、思
想上、业务上、都要达到先进水平，管理上达到系统化、规范化，以一流的面貌
出现在全国面前。



        智能气功的诀窍（庞明）
       （1993 年 2 月 21 日于首都体育馆）（根据录音整理）
   什么是诀窍呢？有不少人认为，诀窍就是具体的方法。其实，有的属于方
法，有的属于精神领域的东西，练气功绝不是简简单单的方法问题，练气功首先
要从精神领域里面认真地练。要想真正练出好成绩来，必须从涵养道德入手。如
果我们在日常生活当中注意涵养道德，经常想到为群众作好事，为人民服务，这
么一来，脑子就比较简单了。平时有这种锻炼的基础，练功的时候精神就比较容
易专一集中了。我们经常讲“融利己于利他之中”，把自己的利益融解到广大人民
群众当中去。智能功在意识修养上一直把这作为座右铭。要练好智能气功，这是
个诀窍。我们很多同学学了功之后，认真去教功、去给别人治病，显然他们练功
时间少了一些，但是在给别人教功、治病当中更快更好地长了功。教功、治病、
组场本身就是一个很好的练功长功的过程。因此智能功经常强调这个问题，把这
作为练好智能功的一个根本。关于涵养道德问题，这里只简单提一下，不多讲。
下面主要讲讲练智能功的具体方法。
   练智能功要注意功法中的具体要求。当你具体的动作会做了，比如说，捧
气贯顶法的姿势你会比划了，比较熟练了，要练出功夫，就需要在练功的时候，
认真的去体会。这一点非常关键。体会身体里面有什么变化，有什么感觉。这个
体会、体察就是智慧的“慧”。过去练功讲要有“定”，要有“慧”，精神专一，不想
别的，没有杂念，就成为“定”。定了之后，在定的过程中，按照气功道理去体会
观察身体里面的变化，就称之为“慧”。体会里面体会得越深，杂念就越少，精神
就越专一；精神越专一，就更有利于去体会、观察。这也就是过去讲的“止观双
运”，或称之谓“定慧双运”。今天来的同志。很多都会练智能功，我就结合智能
功谈一谈要加强哪些体会。
  首先，做预备式。两脚并拢，周身中正，然后周身放松，两眼直视前方，
轻轻闭合。闭眼有学问、有窍门。要慢慢慢慢非常均匀地闭合。闭合时不要把注
意力放在眼皮上，要放在外眼角。一开始可以用手摸着外眼角，慢慢地把眼皮拉
下来。闭眼的时候。眼皮一边闭，精神一边往里面收，把目光收进里面来。闭眼，
本身就是一个集中精神，把精神收到身体里面来的过程。练功时如果杂念太多，
就把眼睛这样睁开、闭上、睁开、闭上，顶多三次，精神就集中了。很多人不怕
练气功，就怕练功集中不了精神，通过闭眼睛， 目光回收，就把精神集中起来了。
这算一个开始练功的小窍门吧。开始正式练功之前，还有那么几句口诀：“顶天
立地，形松意充，外敬内静，心诚貌恭，一念不起，神注太空，神意照体，周身
融融。”念这八句口诀，要一边念一边体会。念“顶天立地”，一想自己的脑袋，
呀！头顶青天了，顶到天上去了；“立地”，脚一立，立到地里面去了，自己成了
顶天立地的好汉了。天上飘着云彩，一顶天，一下子人到云彩上面去了。智能功
是开放性功法，意念往上一走，意念和气相合，和外面的气连上了，往下一立，
立到地下去，就和下面的气结合到一起了。第二句“形松意充”，形体要放松，意
念充到周身，充到人体周围。当你刚一练功的时候，一定要把形体放松，形体往
外放松，周身的血液就循环畅通。而且都想一想，前面放松，后面放松，两侧放
                                   “外
松，一放松松到天边去了， 这样一来，也就把身体的气和周围的气结合上了。
敬内静，心诚貌恭”，外面很恭敬，就好像老师在你前面看着你练功，有了一种
对老师恭恭敬敬的心情，心里就比较安静，不容易跑神了。心神宁静下来，心里
面好像一碗水，心如止水，安安静静，想什么呢？想虚空，想一望无际蔚蓝色的
天空。空间什么都没有，空空荡荡的，精神更加安宁了，自己和大自然的混元气
结合了。“神意照体”，意念从大自然、从虚空往回一收，收到身体里面来了，这
时，周身热乎乎的，“周身融融”，非常舒服。就这么几句口诀就能使周身气血流
通了。过去气功是封闭的，神秘化的，练功得编个咒：“头顶佛世尊，口中念观
音，身后是真武，身前是老君，左边是青龙，右边白虎神，弟子来到此，奉请护
法神。”这么一念气就来了，其实就是简简单单的“以意引气”。你这么一想，精
神往那一集中就把气引来了。我们懂得这个道理不搞迷信的那一套，而是编了八
句练功的口诀。这几句口诀不能随随便便的念，应该一句一句慢慢地念，念一句
要体会体会里边的变化。能这样精神集中地做这个预备功，功还没练，已经进入
气功态了。
   接下来讲个松腰的诀窍。松腰，就是腰椎要放松，脊柱要放松，腰部的肌
肉要放松。腰必须放松，把腰放松了，气就走正路，腰放松有标准吗？有，标准
就是坐着的时候腰往前塌着，站着的时候，腰往后弓着。平时不练功的人正好相
反，坐着的时候腰往后弓着， 站着的时候腰往前塌着，身体越虚弱，变化度越大。
身体非常健壮的人，背部非常直。练气功丹田气充足了，前面有气，后面的脊柱
骨就不会往前拱，气越足，这个骨头就越容易出来。把腰放松了，怎么练功都不
会出偏了，气也不会往外跑控制不住了。我们普通的松腰功法就是三心并站庄，
它是通过垂尾闾来松腰的。另外还有一个非常简单的松腰法，叫“面壁蹲墙法”。
对着墙两脚平行站立，慢慢下蹲，蹲下去，起来，再蹲下去，再起来。开始时没
有经过锻炼，脚尖如果离墙太近，往下一蹲，由于有墙挡着膝盖过不了脚尖，上
体又不能往前去，人体的重心都在后面，重心失控可能向后栽倒。所以开始学的
时候足尖离墙可远一点，以后再慢慢向前移。年岁大的同志可以在公园里面找一
株比较直的树，脚尖对着那棵树，手扶着树，一点点倒下去，一点点起来，反复
多练腰就放松了。这是非常简单的诀窍。大家不要以为这个方法简单，在过去是
秘不外传、绝对不许在外面练的。高血压患者要特别注意松腰，腰不松，高血压
就下不来。1986 年我去北京香山公园辅导站教功，一位学员说，“我练智能功
两年了，高血压下不来。”我一看他练三心并站庄的姿势，很不正确，腆着肚子
挺着胸，仰着脑袋，这种姿势造成气血上引，血压不高才怪呢。遇到这种情况，
把腰扶一扶，把肚子收一收使腰向后松，  头部百会向上提一提，下颏一收胸一合，
没两天血压就下去了。这是一个诀窍。血压不高的人也要注意松腰的问题。平时
站着、坐着都要注意身体的姿势，站着练把腰往后突，坐着注意把腰往前塌，多
动一动，腰眼就活了。
  练形神庄要注意身体的整体性，把身体练整也有点诀窍。这里给大家讲几
个部位，过去叫“七星布位”。七星即北斗七星。这几个部位其实就是几个穴位，
气血容易在这里集中，经常注意这几个穴位，就容易把身体变成一个整体。在智
能功的大学教材里介绍了七八个七星穴位，在此给大家介绍一种最常见、最常用
的七星穴位。这七个穴位是：在脚踝骨外踝下面有个小坑那儿，一边一个，按中
医讲叫“丘虚穴”，是少阳胆经的穴位，从这往里到踝关节中央的位置，是七星最
下面的两个点。 大家摸着按一按，我给大家带着功，按一按气就进去了，有点酸、
胀。胯骨往外面摸，大腿骨的斜上方空的地方，离环跳穴比较近比较洼的地方，
从那里按进去一寸多近两寸深， 一边一个。按一按，意念往里想一想，有的发酸，
皮肤有点过敏，这又是两个穴位。在肚脐和命门连线当中靠前一点，这个穴位在
体腔里边，是修命功修气长精气的穴位。从心口到肚脐连线中点靠上一点，针灸
中脘穴稍靠上和后面脊中穴连线中点靠后一点，在五元庄功法的混元窍的位置。
最后一个在头顶发旋的位置。整七个穴位，过去叫“北斗七星”。以前要学这个都
得给老师磕头，非常神秘，老师一点一摸就算布了星位了。我们在大学教材里把
几种七星练法都写进去了，今天又第一次在大范围公开讲，说明我们对气功科学
的严肃态度。我们把古气功中好的、合理的部分拿出来，把迷信的、磕头烧香的
内容去除掉（这些内容只是故弄玄虚而已）。其实气功就是一个气，练气功练的
就是气，对此有认识了，思想稳定了，目标很明确，练功才好练。如果脑子里还
装着练神练佛，练功要请神请佛，把意念放到了神佛上面，气就断线了，反而没
有更好的效果。这是可以通过实践检验的。前几年我讲功时没讲七星位置，因为
当时学智能功的人还少，有的人可能当宝贝去秘传：“我教你们点高妙的东西，
得磕头、得烧香、得交钱，保密，不得对外说。”这样一来就成骗人的东西了。
现在几百万人练功，在这里一公开，几百万人都知道了，想骗人也骗不了。在形
神庄时，注意一下这几个穴位，身体的气就整了。练“鹤首”时，头顶往上一拉，
这几个穴位都拉上了；练“含肩缩项”一拉，几个穴位也拉上了，周身都带动了，
周身的气就连起来了。这七个点很重要，躺着、坐着、站着都可以练，把这几个
点注意一下，用意念想一想，就是练功了。经常这样想，上下一连一通，全身气
机就容易整了。这个方法不练智能功的人也可以用。
   再给没练过功的同志讲一个诀窍。在中医理论书《黄帝内经》里面有这样
几句话：“……恬澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来……”这反映了《黄帝
内经》预防为主的思想。意思是说，舒舒服服的，什么都不想，什么也不理睬，
似乎都没有了， 有这种精神境界真气就能到身体里边来； 把精神老守到身体里边，
病就得不了了，我们可以把其中“恬澹虚无”四个字当做一句口诀经常、反复念。
念“恬”，舌抵上腭，一张嘴，“恬”发出来了；念“澹”，舌抵上腭，一张嘴，“澹”
发出来了。反复念“恬澹、恬澹”，这就是练气功的“舌抵上腭”，反复一抵一放，
加大了信息量，比老抵着强多了。再想一想四个字的内容：“恬”，很安然舒
适,“澹”，什么都不理，无所谓了，“虚”，很空虚了，“无”，什么都没有了，四
个字包含意念活动一个比一个少。从发音来看，“恬澹”两个字得张开嘴，过去称
为“开口呼”；“虚无”为“合口呼”，发“虚”音，口型很小了。念“恬澹”嘴一张开，
气机上升，“虚无”，嘴一合，气机下降，一开一合，一升一降，这同智能气功的
升降开合是一样的。“恬澹虚无”四个字里边包含的学问都符合练气功的要求。念
这四个字的时候，要念清楚，可以在心里面默念，不出声，只是自己听得到，别
人听不到。这叫“金刚念”。发于口，闻于耳，决于心，心、口、耳三者合到一处
了。随时随地都可以念，躺在床上睡觉也行，睡着了就睡，睡不着就念。尤其是
失眠病人，躺在床上反复念，睡着了就睡，睡不着第二天照样精神抖擞，因为你
练了一夜气功。当然，作为口诀，念智能功的“混元灵通”也行。练五元庄要打开
心口里边的混元窍也有诀。先发第一声“ling”，再变为第二声“ling”（灵），这
时感到心口里边一震，动的地方就是混元窍。里边一震动混元窍就开了。将来练
中脉混元时， 还有窍要开， 身体里有很多窍都要打开。 我们把这个理都教给大家。
过去都给神秘化了，叫做教招不教诀，教诀不教开。我们搞智能功，就是要把古
人的东西挖掘出来，把道理公开出来，使大家都能受益。
   要想真正练好智能功，必须得放下包袱，这也是一个诀窍。有的说，我不
敏感，我不是练功的材料；有的说，我没有文化，智能功有很多理论，我不懂道
理；有的学了很多其他知识，窍是什么？气是什么？追来追去；有的觉得不好意
思……这些都是包袱。练智能功你就别管它，相信自己一定能学好、练好，一定
能掌握它，一定能开得了窍。一天不行，两天；两天不行，三天：一定能行。许
多人讲，练气功要练出本事来，得有仙风道骨，普通人肉眼凡胎，谁能行啊？这
是过去的说法。过去讲，练功有上、中、下三等人，上等人才是练功的材料。我
说现在的人基本上都属于上等人，咱们的文化、知识比以前高，生活营养也比过
去好，思维方式辩证法多了。过去练气功讲要“活子时”，活子时就是气血流通很
好，出现一种兴奋、舒服的感觉，用“如入沐浴”、“如饮醍醐”来形容。气血流通，
象洗个温水澡那么舒服，象喝了奶酪那么舒服。恐怕过去的人一年半载都洗不了
一个澡。我们现在洗澡、 吃奶油蛋糕已经非常普通， 条件比过去好多了。有人说，
人心不古，练气功不好练了，我不同意这种态度，现代人比古人强多了，练气功
也好练多了，只是大家还没有认识到气功好练，  气功界有时也把气功说得很神秘。
把这些包袱放下来，思想认识问题解决了，就容易练好气功了。
  再讲讲“扣齿”、“搅舌头”的诀窍，扣齿，前边扣九次，左边扣九次，右边扣
九次，反过来又依次扣下去。在《八段锦》里面有个扣齿三十六，这没什么新奇
的。但有的古书把扣齿说神了。说前面扣齿，叫“擂鼓聚将”、“召集众神”；扣左
边叫“扣玉罄，防不祥”；扣右边叫“敲金钟，战邪恶。”扣完齿以后，接着做“赤
龙搅海”，就是拿舌头顶在门牙上，门齿对着，轻轻咬住，男性舌头从上向左、
向下、向右、向上转，女性正好相反。转三周之后，再反转三圈。舌头在里边正
反转三圈后，再把舌头伸到门牙外面，在外面转，转的方法同上。光练这个也可
以练出功夫来。过去说佛“广藏舌象”， 就是把舌头练大练活了。扣齿、搅舌头后，
唾液就会增多，要咽下去。咽唾液也有不少学问。先用唾液在嘴里边漱口，开始
有沫，慢慢变成清水，水有点甜，味清香，这时把头往上轻轻一仰，把唾液分三
口，男性按中间、左边、右边各三分之一下咽到肚脐下边。女性则按中间、右边、
左边的顺序分三口下咽。过去管这个叫“玉液练形”也叫“玉液金丹”。咽唾液完了
后，就舌抵上腭，抵在上门齿牙根处，舌头轻轻一放，很自然。那个地方有个穴
位叫内阴交，有水孔通脑子里。随后抵后面软硬腭交界的地方，那地方有个腺，
你抵，抵，抵，就有个小窟窿往下掉水。要轻轻地点，别使劲，使劲，那个孔就
出不来。旁边还有两个小孔，一共三个小孔，舌头轻轻地抵，当中顶一顶，两边
放松， 那就容易把任督二脉接通了。  如果你不用舌头尖顶，  舌头平放着，往上拱，
舌头把整个上腭都贴上了，那个小孔就容易对上了，就容易开了。一放松，有时
上面就出一股清水流到嘴里边来。
   “扣齿”之后还有个小功法，叫“三元归一”。眼睛、耳朵、鼻子都往脑里边去
注意，耳朵听着脑子里边，舌尖指着脑子里边，眼睛看脑子里边，这也是练气功
的“收视返听”。说起来简单，做起来不容易，古人也不具体讲。有的人就那么一
归，“哗”，里面一亮，一下子就看到身体里面的骨骼、内脏了，收视返听产生了
“内视”。把内视往外一放就透视到外面，   透视功能就有了。 一般人需要认真去练，
有了诀窍，不练不行。这是比较深一点的内容了，现在讲了，刚刚接触的同志也
可以练起来。
   （《智能气功科学》 1993 年第 4 期第 3 页）



         青年人要树立远大的理想
  ［编者按］庞老师非常关心青年人的成长。他常常说，青年人是我们光辉
事业的未来，青年人要树立为实现人类自由解放而努力奋斗的远大理想。去年春
节过后开学前夕，庞老师从青年人的生理、性格和人际交往特点几个方面为青年
人讲了“把握青春旋律，陶铸自己成材”一课。这次，在“五四”青年节到来之
际，又从社会、职业、生活和爱情、婚姻、家庭等方面为青年人深入闽述了什么
是理想，怎样树立和实现自己的理想。庞老师的讲话将对青年人的成长产生深远
的影响。下面是我们根据录音整理的部分内容。
  理想是一个人根据社会、自己的家庭和自己的情况而对美好未来的向往，
是内在的精神追求。理想是指路明灯，是前进的方向。大作家大思想家托尔斯泰
说过：“一个人没有理想，就没有坚定的方向，没有坚定的方向就没有生活。”
所以同志们要树立起远大的理想。　
         理想有社会理想，有个人理想。对于社会来说，党领导的中
  一、社会理想
国人民最高的、最终的社会理想就是要实现共产主义社会。1986 年中共中央在
关于加强社会主义精神文明建设的决议中说：共产党人的最高理想，就是实现各
尽所能、按需分配的共产主义社会。无论过去、现在和将来，她都是共产党人和
先进分子力量的源泉和精神的支柱，也是我们智能功人为之奋斗不懈的伟大目
标。马克思主义认为，共产主义不仅是物质极大丰富，还有人的类本质的彻底解
放，人要成为真正的自由自觉的人。这种人的特性的解放，还包括了人的各种器
官、功能的解放。现代人并不了解、不知道自己有什么功能，自己的感觉器官也
没得到解放。人们的眼、耳、鼻舌的功能还在受到压抑，受到统治，还没有真正
成为自己的感觉器官。当然这样说很多人是难以理解的，但事实就是这样。人的
感觉器官受到了人的占有欲望的统治。譬如买了一件很美的衣服，买回来之后主
要就不是欣赏衣服的美、接受美的信息对我生命活动起的作用，而是操心怎样保
护它、爱护它，得老惦记着它。这就是你占有了衣服，衣服也占有了你。“私有”
把感觉器官的本性扭曲了，功能改变了。所以，共产主义还要解决人的感觉的贫
困的问题。这些内容是和气功紧密联系在一起的。是人体生命科学的重要内容，
又是共产主义的组成部分。　
  如果能认识到或领会到社会最终将向这个方向发展，人的生命活动也要在
这样的背景下去生活去活动，那么个人的理想应如何决定呢？前进的青年就应该
顺应时代的要求，按照社会发展的规律，把自己纳入到社会发展大背景当中去，
树立自己的理想。　
         对于个人理想来说，第一位的是职业理想。我们现在从事的
  二、职业理想
是气功职业，就要在气功职业上建立自己的理想。现在中心从事气功事业的青年
人中，可能有的是为挣钱养家糊口，有的为借这一方地练功治病健身，有的为学
到本事将来到社会上教功。这些固然也可算是理想，但太鼠目寸光了。做为中心
的青年这样想就很不够了。既然职业理想是一生要追求的东西，就应该想得宏伟
些、远大些。吴运铎同志讲过，一个人的理想不是可有可无的点缀，它是生命的
动力，力量的源泉，将在一生中指引你前进。有一个宏伟的理想才能鼓舞你去奋
斗、去拼搏。如何设计自己的职业理想？气功这个职业，与社会理想有好多是吻
合的，因为搞气功，就是要使人在生命领域里边获得解放，这是奔向共产主义大
事业中的一部分。我们树立自己的职业理想，就要和社会的远大理想结合到一起。
这样想，脑子里边的思想意识就会发生变化，搞气功就不是一般的搞气功了，就
会不知不觉地力量更强大了。培训中心虽然有很多不同的工作岗位，业务内容不
同，但智能气功是总的，同样是为智能气功事业努力。你做各项具体工作并不妨
碍你站在气功的高度树立自己的理想。我们要把我们的工作同大目标结合起来，
在各行各业里边展现出你的才华和智慧。理想和现实有一定的矛盾，要解决这一
矛盾就需要我们奋斗， 我们就是为了解决理想和现实的矛盾才工作的。认真工作，
按智能功功理功法的要求去做，就是为理想奋斗。通过努力，一方面完美我们自
身，一方面改造周围的环境， 克服周围环境的不合理。前段时间，我们讲抓经济，
其目的为的是更好地发展气功事业。搞了经济，就有了更多的有利条件搞科研，
把气功更好地现代化。经济领域比较宽广，各行各业都有，通过搞经济，把智能
气功渗入到各行各业中去。我们智能气功讲融利己于利他之中，搞经济不是单纯
为了赚钱， 而是通过经营来体现智能功的优越性，在更广大的范围内为人民服务。
我们的职业理想是同共产主义远大理想一致的，是共产主义与智能气功的结合，
最终也是要实现人类生命的自由解放。　
   三、家庭理想 美好的家庭可以促进事业的更好完成。建立理想的家庭就要
把家庭和整个工作、和远大理想结合在一起，使家庭符合远大理想，成为远大理
想的一部分。建立家庭要立足于实际，要有利于工作、有利于事业，不要讲排场、
搞攀比。智能功人建立家庭的理想是新式的，是智能功式的，是和谐欢畅、自然
端庄的。但往往是“家家有本难念的经”，时常出现一些不和谐的因素，对此仍
要按智能功“融利己于利他之中”的原则处理，用到家庭里边就是“融利己于利
家庭之中”。我们搞智能功不赞成离异，配合不好可以处理好，人类要解放，自
己的家庭就不能解放？从气功道理上讲，两人结婚之后，人身的气发生了变化，
夫妻两人的气互相影响，互相传递，有了同一性。如果离异再结婚，气就乱了。
所以夫妻两个死一个，要结婚得等三年，先把气调整好。佛教密宗就是这样要求
的。所以我们结婚建立家庭后要正确处理好上上下下的关系，力争建立“和谐欢
畅”的家庭，这样才有利于我们的事业。　
  四、生活理想 生活理想是什么呢？生活理想绝不是吃饱穿好就完了，吃饱
穿好并不是生活的根本内容。人与人之间要进行交往，这是人的本质、人的社会
性。要生活好，就要从生命科学出发，按生命规律去做，使生活有意义。对于我
们搞气功的来说，就要做到生活气功化，把气功的具体要求同生活结合起来，贯
穿到日常生活当中去。　
  以上讲了社会理想、职业理想、家庭理想和生活理想四个方面，怎样实现
理想呢？　
  树立了远大理想，就要努力为之奋斗，要实现自己的理想，首先要发挥集
体的力量。个人奋斗是不够的，要有一帮人共同奋斗，把自己融到集体当中去，
在集体事业当中展现你的才能。真正把自己放到集体事业中来了，才能够增长才
干，锤炼自己成为完人。为此必须处理好个人和集体的关系。在集体事业中，不
管你个人如何能干，也只是集体力量的一部分。困难的解决，办法的取得，仍要
依靠群众。一件难办的事，大家你一言我一语，思想火花互相碰撞，办法就出来
了，成熟了，这叫“智力撞击反应”。大至智能功的理论，大部分也是这样撞击
出来的。如果总以为自己的智慧高于别人，就离开了集体。要学会看别人的优点，
看到好的就学。孔夫子都说“三人行，必有我师”，“敏而好学，不耻下问。”
我们也常讲，“智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得。”因此，要实现远大理
想，必须善于向群众学习，千万不能固步自封。即便在生活中闲谈，也要有意识
地不停地吸取营养。如一个人买件毛衣很美，谈起来了，不要停留在多少钱，哪
里买的，送给谁，什么关系……应该是几个凑在一起研究一下衣服式样、图案，
为什么好，如何织，能否改进，怎样织得更快，把闲谈上升到知识，规律的层次，
我们的文化修养慢慢地就提高了。由此可见，谈生活事情尚有从学问或琐事的不
同层次，其他事情就更可想而知了。所以同志们要实现自己的理想就要善于在群
众中学习，把集体作为力量的源泉。　
  要实现自己的理想，还要善于把家庭作为实现理想的重要的力量源泉。要
建立家庭，青年人就有个交朋友谈恋爱的过程。前面我们讲了家庭理想，现在主
要讲讲交朋友谈恋爱。异性之间有友情有爱情，友情和爱情不是一回事，两者是
有区别的。同志之间基本上是友情关系。在交友过程中要坦诚相处，和谐融洽，
不能过于自信。青年人应该有自信，但不要固执的自信，不要把自己估计过高。
年青人往往有一种“自我意识” 老觉得自己对，
              ，       有一种潜在的表现自我的欲望，
干事、走路、说话都这样。这在相互交往中是不利的。总想突出你自己，用你自
己的想法去判断别人，人家看你一眼，和你说句话就觉得对自己有意思了，看上
你了。有时会产生误会。爱情是友情的发展，双方有强烈的愿望要终身相伴，就
变成了爱情。男女之间，先是朋友关系，一般的交往，再进一步，能更加信任、
信赖，能把终身相许了，才能转化成爱情关系。爱情的基础是什么？我们智能功
人应该把爱情建立在志同道合的基础之上，把爱情和远大理想结合起来。两个人
谈理想，谈美好的未来，这样，基础就比较牢固。有了共同的理想就有了共同的
语言，两人一见面，高高兴兴，可是只说张家长李家短，“兴”高不起来啊！如
果能谈谈都是怎么干的，有什么成绩，互相鼓舞，就会从内心中升发出一种前进
的动力，不知不觉气足起来了。所以爱情关系处理好了，就有一种火热的力量，
能使人奋发向上。离开了远大理想，离开了伟大的事业，就成为庸俗的爱情。但
是青年人还是应该把精力放在努力干事业上，不能过早地把精力耗费在谈恋爱
上，因为这时正是身体发育、长知识、长功夫、长本事的时候。应该拼命搞事业，
搞出成绩来。真能把精力放到搞事业上了，真正在事业上做出成绩了，就必然会
得到周围人的尊敬和爱慕，志同道合的、有共同事业追求的伴侣自然不难发现。



     坚定为共产主义奋斗的信念（上）
  坚定为共产主义奋斗的信念（止）
                  庞明
               （写于 1991.4）


［编者按］本刊今年第 3 期发表《要把智能气功科学纳入共产主义思想 体系》
《国际共运会再次兴起》两文后，不断接到来信，称赞庞明老师见地精 深，分
析透辟，澄清了头脑中的一些思想混乱，讲出了人们欲讲而虞不达或 唯恐"不合
              时宜"而不敢讲的话。
                     是庞明老师在 1989 年至 1991 年初数 次
    《坚定为共产主义奋斗的信念》
党课教育中讲的，于 1991 年 4 月亲自整理，作为内部学习材料。现于本 期和
第 6 期分两次发表，以给读者。

    近两年来社会主义阵营发生了剧变，尤其是东欧社会主义改变了颜色，于
是世界共运的天空中充满了乌云，使很多人再看不到太阳的光辉，迷失了前进的
方向，使很多人产生了疑问。譬如：《共产党宣言》宣告资本主义灭亡已经过了
140 余年，为什么资本主义还不灭亡，而现在还表现出了很强的生命力？为什么
社会主义国家经过半个世纪的建设仍赶不上发达的资本主义？为什么社会主义
阵营解体，  而资本主义阵营的国家未能变成社会主义国家？马克思列宁主义是战
无不胜的放之四海而皆准的真理，是无产阶级革命的锐利武器，这一结论还能否
成立？凡此种种，不一而足。这一切是世界共运必须回答的问题，我们智能功人
也必须弄明白。否则，我们提出的做党建设社会主义精神文明的助手，把智能气
功纳入共产主义思想体系就成了无本之木，无源之水，从而失去智能功为之奋斗
的大目标，智能功的指导思想也将落空。为此，我们从 1989 年年底开始讲“坚
定为共产主义奋斗的信念”的党课。本文是根据几次讲课内容综合整理而成。　
    第一，关于资本主义的存亡问题　
    一、问：《共产党宣言》于 1848 年发表，宣告了资本主义的灭亡，列宁的
《帝国主义论》指出资本主义是垂死的、腐朽的，为何至今资本主义仍“垂而不
死”“腐而不朽”？　
    答：这一问题可从三方面说明。　
    （一）资本主义的发展历程。历史唯物主义告诉我们，任何一个社会形态，
都是一个特定的历史过程，都有其存在的合理性与变化的必然性，它的生长、衰
亡受着生产力与生产关系这对矛盾的制约。恩格斯说：“无论哪一个社会形态，
在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的。”（《自然辩证
法》）鉴于此，让我们分析一下资本主义这个社会形态经历的过程吧。资本主义
社会从产生到现在经历了两个时期——自由资本主义与垄断资本主义时期，     五个
阶段——资本积累、资本集中、垄断资本、国家垄断资本、国际垄断资本，随着
资本集中——垄断的高度发展，大大促进了生产力的发展。因为高度集中了的资
本，不仅便于资本的增殖，而且利于在更大范围内进行投资生产。这正如马克思
指出的：“由集中而在一夜间溶合起来的大量资本，会同其他资本一样，生产着
自己，增殖着自己，不过更为迅速，因此成了社会积累的新杠杆。”　
    《共产党宣言》发表时，资本主义的固有矛盾——社会化大生产与生产资
料私人占有的矛盾、无产阶级与资产阶级的矛盾已在一定程度上激化，马克思正
是在这个根本点上阐述了资本主义灭亡的必然的历史规律——尽管当时资本主
义社会仅仅经历着资本集中向资本垄断过渡，而垄断尚远远没有饱和。列宁的关
于“寄生的、腐朽的、垂死的资本主义”的论断，是指资本主义通过自由竞争达
到了资本垄断并向国家垄断过渡，并不能解决资本主义的固有矛盾，因而不能逃
脱其历史的必然灭亡的规律。但这并不等于说，腐朽的资本主义社会制度当时已
经没任何生命力而不能再向前发展了。因为资本集中的程度尚未饱和，国际垄断
尚未形成，资本主义尚未臻于峰巅。正是这个缘故，各帝国主义才能于第二次世
界大战后，进行各种调整，逐步走上国际垄断，从而形成今日发达的资本主义而
未灭亡的局面。　
   （二）资本主义的先进性。资本主义脱胎于封建社会，但打破了封建社会
的经济基础与上层建筑，形成了私有制社会形态中最先进、最完善的社会形态。
　
   1。建立健全了社会化大生产的商品经济，它摧毁了封建社会分散的自给自
足的个体小农经济，大大地发展了生产力。《共产党宣言》中指出：“资产阶级
争得自己的阶级统治地位还不到一百年，    它所造成的生产力却比过去世世代代总
共造成的生产力还要大，还要多。”社会化大生产与商品流通的社会现实，把人
类直接从土地生产生活资料的束缚中解放出来，     人类开始从大自然界更广阔的领
域与范围内索取满足自身需要的物质。这一切不仅促进了人们的社会多渠道联
系，而且使人和大自然联系的深度与广度都大大强化了，从而使人的本质在人类
的种族发生、发展的历程中大大地向前跨进了一步。此即马克思曾指出的：“人
的本质并不是单个人所固有的抽象物，    实际上，它是一切社会关系的总和。 《马
                                      ”
                                      （
克思恩格斯全集》第 3 卷第 7 页）　
2。在上层建筑与文化领域发生了巨大变革。资本主义社会改变了封建社会的君
主独裁专制，建立资产阶级的民主、法制，在意识形态领域中，以资产阶级的平
等、自由等代替了封建社会的官僚等级的主从思想。　
   3。社会化大生产的需要以及满足市场经济的需要，使得科学技术有了飞速
发展。发展了的科学技术又进入生产领域而大大提高了生产力，这一方面促进文
化进入劳动之中使之脱离愚昧无知；    另一方面供整个人类消耗的物质资料有了大
幅度的增长。　
   4。资本主义的出现把世界连成了一个整体。商品经济的发展，促进交通的
发展，它打破了封建社会的闭关锁国的孤立状态，加速了世界历史的进程。《共
产党宣言》中就明确指出：“资产阶级既然把一切生产工具迅速改进，并且使交
通工具便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的都卷入文明的漩涡里了。它那商品
的低廉价格，就是它用来摧毁一切万里长城，征服野蛮人最顽强的仇外心理的重
炮。它迫使一切民族在唯恐灭亡的忧惧之下采用资产阶级的生产方式，在自己那
里推行所谓文明制度，就是说，变成资产者。”又说：“随着资产阶级的发展，
随着贸易自由和世界市场的确立，    随着工业生产以及与之相适应的生活条件的一
致化，各国人民之间的民族孤立性和对立性日益消逝下去”。　
   （三）资本主义在世界范围内发展不平衡为发达的资本主义转嫁危机以调
整自身的矛盾创造了客观条件。正是由于资本主义比封建社会先进、合理，所以
对封建社会来说，资本主义不是腐朽的，不属于要灭亡的，而是它所向往的目标
与前进的必由之路。即使资本主义的矛盾已经显现出来，也不能改变这一趋势。
譬如 19 世纪中叶，英国、法国的工人阶级已开始反抗资产阶级的剥削统治，但
在封建社会的国土里，仍极力实现着资本主义。正如马克思在 1845 年指出的：
“在法国和英国行将完结的事物，    在德国才刚刚开始。 这些国家在理论上反对的、
而且依旧当做锁链来忍受的陈旧的腐朽的制度，     在德国却被当做美好未来的初升
朝霞而受到欢迎……”（《黑格尔法哲学批判导言》）马克思和恩格斯于 1882
年指出：“《共产党宣言》的任务是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡。但是在
俄国，我们看见，除了迅速盛行起来的资本主义狂热和刚开始发展的资产阶级土
地所有制度外，大半土地仍归农民公社占有。”（《共产党宣言》俄文版序言）
　
   在《共产党宣言》发表时，全世界只有屈指可数的国家进入了资本主义社
会，而绝大多数国家还处在封建社会或更低级的社会形态。 多年以后的今天，
                               100
世界上只有 20 多个国家进入了发达资本主义的行列，其余的 100 多个国家，有
的完成了，有的正在进行着由封建社会向资本主义的过渡，多数仍未摆脱封建社
会的落后状态，在这样的世界态势里，发达的资本主义国家可以凭借资本输出掠
夺落后国家的财富，这一方面可以为国内工人“贵族化”创造条件而缓和国内矛
盾，同时，还有助于国际垄断资本的形成，从而使资本主义进一步向前发展。　
   “福兮祸之所伏。”对落后国家的掠夺、资本的输出势必促成落后国家的
资本主义的发展（虽然是艰难的），甚至成为竞争对手；而对财富的掠夺则必然
招致被掠夺人民的反抗，因而随着世界垄断资本的形成，资本主义的发展也就达
到了极点。物极必反，只有到了这个时候，资本主义作为一个社会形态才会被否
定。马克思曾对这一过程作过详细描述：     “随着这种集中或少数资本家对多数资
本家的剥夺，规模不断扩大的劳动过程的协作形成日益发展，科学日益被自觉地
应用于技术方面，土地日益被有计划地利用……全国人民日益被卷入世界市场
网，从而资本主义制度日益具有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这一转化过程
的全部利益的资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加
深，而日益壮大的、由资本主义生产本身的机构所训练、联合和组织起来的工人
阶级的反抗也不断增长……生产资料的集中和劳动的社会化，     达到了同它们的资
本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要
响了。”（《资本论》第一卷）　
   二、问：资本主义能否为共产主义所取代？将怎样被取代？　
   答：马克思主义告诉我们，资本是一个历史的范畴，它是创造剩余价值的
价值，它是资本主义社会赖以建立的基础。然而资本既然属于一个历史范畴，就
必然有其发生、发展与灭亡的过程与规律，它曾经起过积极作用，有力地促进了
科学生产力的发展。马克思指出：“资本的趋势是赋予生产以科学的性质，而直
接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素……在资本的进一步发展中，     我们看
到：一方面，资本是以生产力的一定的现有的历史发展为前提的——在这些生产
力中也包括科学，——另一方面，资本又推动和促进生产力向前发展。”（《马
克思恩格斯全集》第 46 卷下，第 211 页）而生产力发展的最终结果，则将结束
资本的历史使命。  马克思说： 资本的伟大的历史方面就是创造这种剩余劳动……
              “
而一旦到了那样的时候，即一方面，需要发展到这种程度，以致超过必要劳动的
剩余劳动本身成了从个人需要本身产生的普遍需要，另一方面，普遍的勤劳，由
于世世代代所经历的资本的严格纪律，发展成为新一代的普遍财产，最后，这种
普遍的勤劳， 由于资本的无止境的致富欲望及其唯一能实现这种欲望的条件不断
地驱使劳动生产力向前发展，而达到这样的程度，以致一方面整个社会只需用较
少的劳动时间就能占有并保持普遍财富，     另一方面劳动的社会将科学地对待自己
的不断发展的再生产过程，对待自己的越来越丰富的再生产过程，从而，人不再
从事那种可以让物来替人从事的劳动——一旦到了那样的时候，     资本的历史使命
就完成了。”（《马克思恩格斯全集》第 46 卷上，第 287 页）因为到了这个时
候，“资本不再是发展社会生产力的重要关系，而成了这种生产力本身发展的限
制。”对于这一矛盾的解决，恩格斯指出：“无产阶级将取得社会权力，并且利
用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行
动，无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充
分发展的自由。”（《马克思恩格斯选集》第 3 卷，第 443 页）至于无产阶级如
何取得社会权力，无非是两种情况：一是用暴力手段打碎资产阶级国家机器，无
产阶级掌握政权；二是和平手段。恩格斯在《资本论》英文版序言中说：“至少
在欧洲，英国是唯一可以完全通过和平的和合法的手段来实现不可避免的社会革
命的国家。”（《马克思恩格斯全集》第 23 卷，第 37 页）马克思于 1872 年在
阿姆斯特丹群众大会上的演说指出：“工人总有一天必须夺取政权，以便建立一
个新的劳动组织；他们如果不愿意像轻视和摒弃政治的早期基督教徒那样，永远
失去自己在尘世的天国，就应该推翻维护旧制度的旧政治。但是，我们从来没有
断言，为了达到这一目的，到处都应采取同样的手段。我们知道，必须考虑到各
国的制度、风俗和传统；我们也不否认，有些国家，像美国、英国，——如果我
们对你们的制度有更好的了解，也许还可以加上荷兰，——工人可能用和平手段
达到自己的目的。”（《马克思恩格斯全集》第 18 卷，第 179 页）　
  至此可能有人要问，既然资本是一历史范畴，为何发达的资本主义国家的
无产阶级未能起来革命以使资本主义灭亡，  而资本尚处在幼年的俄国与中国的无
产阶级反而取得政权了呢？对此的回答是，关于资本主义灭亡正如前述，而俄国
与中国的无产阶级及政权所消灭的并不是资本主义，而主要是封建主义。这一革
命属于民主革命的范畴，是社会主义革命的准备阶段。　
我们知道，当资本主义生产方式商品生产在封建社会发展到一定程度时，就将爆
发推翻封建社会的资产阶级民主革命，在这个革命过程中，如果工人阶级壮大到
一定程度，就将成为革命的主力军。1789 年的法国大革命就是如此，只不过是
工人阶级尚未成熟到掌握国家政权的地步。  马克思主义——指导无产阶级革命的
理论诞生后，无产阶级不仅可以成为推翻封建社会的主力军，而且能居于革命的
领导地位并建立无产阶级政权。　
  为什么只有俄国十月革命与中国取得了这一斗争的胜利而世界大多数国家
则未能取得这一胜利呢？这是因为马克思主义是人类最先进的科学，     它的辩证唯
物主义与历史唯物主义的哲学思想的革命彻底性，不仅要求与私有制、私有观念
决裂，而且要求对自然领域、社会领域的传统思想（包括哲学、科学及道德等）
进行彻底变革。因而不仅招致了资产阶级的政治围攻、打击，而且也引起了已经
发展起来的科学以及哲学的阻抑与反对，因为“西方科学的发展是以两个伟大的
成就为基础，那就是：希腊哲学家发明的形式逻辑体系，以及通过系统的实验发
现有可能找出因果关系。”（《爱因斯坦文集》第 1 卷，第 574 页）随着 19 世
纪的科学的巨大进步，形而上学的哲学观点日益引起科学界的不满。由于科学尚
处在宏观的实证科学阶段，科学界还不能走上辩证唯物主义道路，而是走上强调
经验证实的实证主义哲学的道路，这在科学领域也都曾起到一定的积极性作用。
鉴于它否认抽象概括和高层次理论的客观实在性，  因而不仅把科学思维束缚在狭
隘的主观经验中，妨碍了人类向那不能直接经验到的微观世界进军，而且成了反
对辩证唯物主义的顽固的哲学思想，它以“实证”为论据否定马克思主义真理的
客观实在性。西方社会中没有公有制的社会现实，加上科学领域中的实证观念，
这样的社会背景与哲学、科学背景使马克思的辩证唯物主义哲学的理论传播受到
了阻抑，未能成为人们广泛接受的哲学思想。在俄国和中国情况就不一样了，在
俄国虽然资产阶级占有制有了一定发展，但在农村大多数土地仍归农民公共占
有，虽然这一公共占有属于原始性质，但有可能成为接受马克思主义的基础，正
如马克思和恩格斯指出的：“假如俄国革命将成为西方无产阶级革命的信号而双
方互相补充的话，那么现今的俄国土地公共所有制便成为共产主义发展的起点。        ”
至于中国，一是传统的占统治地位的哲学思想有丰富的辩证法内容与朴素的唯物
主义，而实证主义哲学的影响微乎其微；二是传统的伦理观念中有着浓厚的“为
公”的思想，“天下为公”的思想不仅是儒家宣扬的思想，而且历代的农民运动
也以“天下为公”作为革命的口号。这一切与共产主义的为公思想有着一定程度
的共同性，所以中国不仅能接受共产主义作为指导思想，建立无产阶级先锋队组
织——共产党，而且还能发展马克思主义，能领导中国革命走向胜利。
  第二，关于社会主义社会的优越性及　
  其必然战胜资本主义
  一、问：马克思主义认为，社会主义社会优越于资本主义社会，为什么社
会主义国家经过了半个世纪左右的时间，仍未赶上更未超过资本主义达到的水
平？　
  答：要想了解社会主义的优越性，必须先明了社会主义这一概念的实质及
其含义。　
  （一）社会主义这一概念的实质及其含义可归纳为三种类型　
  1。非共产主义的社会主义。在《共产党宣言》发表以前，社会主义作为一
种思潮在欧洲已经发展起来，它们的共同特点是不触犯私有制，不主张以无产阶
级革命取得政权，有的以封建主义立场（如封建社会主义），有的以行会的立场
（如小资产阶级社会主义），有的以理性观点（如“真正”的社会主义），有的
以改良或幻想社会主义图景示范的立场（如空想社会主义）来“改造”资产阶级
的统治。对此，马克思和恩格斯指出：“所有的社会主义宗派的创始人，都属于
那样一个时期，那时工人阶级自己一方面还没有在资本主义社会本身的发展进程
中得到足够的锻炼并充分地组织起来，以便作为历史动力登上世界舞台；另一方
面，他们取得解放的物质条件在旧世界本身内部也还没有充分成熟起来。工人阶
级的贫困状态是存在着的，但是他们开展的运动的条件却尚未具备。”（《马克
思恩格斯选集》第 2 卷，第 425 页）　
  2。经典的社会主义。指共产主义的初级阶段而言，它是对发达的资本主义
的直接否定，是克服了社会化机器化大生产与生产资料私人占有这一矛盾而建立
起来的新型社会制度。它虽然“是刚刚从资本主义社会产生出来的，因此它在各
方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会痕迹”（《哥
达纲领批判》），但由于资本变成了人民的财富，所以这种社会形态一经产生就
从各方面优越于被它否定了的资本主义社会。尽管“各尽所能，按劳分配”的原
则仍属于资产阶级法权。经典社会主义的任务是尽快清除资本主义的痕迹，进入
高级阶段的共产主义。但这样的经典社会主义国家至今尚未出现。　
  3。现实的社会主义。指我们通常说的社会主义，即中国、苏联以及原社会
主义阵营各国建立起来的社会主义的社会形态。   它与经典的社会主义区别在于它
不是社会化大生产的资本主义基础上建立的，而是在封建社会行将灭亡，资本主
义生产方式正在建立还没有得到充分发展时，   无产阶级革命取得政权进而取得生
产资料公有制的胜利的基础上建立起来的特殊的社会形态。   只是由于无产阶级已
经建立起自己的政权与公有制，列宁说它属于共产主义。它与经典的社会主义有
很大差别：它不仅没有发达的经济基础，而且没有与发展社会化大生产相适应的
科学、技术、文化教育等基础，没有法制、管理的基础……它的任务不仅要完成
这些资产阶级民主革命遗留下的任务，而且要完成改造资本主义弊端的任务。从
这里可以看出，我们的社会主义不仅距离经典的社会主义的标准相差甚远，即使
与现在的发达的资本主义相比，在生产力与科学技术水平等方面，也有不小的差
距，我们的社会主义是以分散的、落后的经济基础为起点的，虽然如此，无产阶
级通过它的先锋队——共产党的领导，发挥了公有制的巨大的威力，使社会主义
的优越性展现于世界人民面前。　
     （二）社会主义制度的优越性　
     我们说社会主义的社会制度优越，不是说社会主义制度一经建成它就超越
了资本主义，而是指它在政治上的民主、生产资料的公有、生产上的计划经济有
效控制与指导等对促进社会生产力的发展、对人民生活水平的提高、对加速社会
形态在人类社会历史长河中的进程而言的。
     我们知道西方资本主义的发展历史是非常残酷的。如英国的圈地运动使农
民倾家荡产变成赤贫，欧洲的殖民者把美洲印第安人残杀殆尽，使非洲亿万黑人
沦为奴隶，并把印度、中国推向贫困的深渊……就是这样，它们还是经过了二三
百年的资本积累，才建立起今日的发达的资本主义文明。然而，建设社会主义、
发展社会生产力，必须完成相当于资本主义初期积累资本的任务，同时，还必须
注意提高人民生活水平。     我们虽然认识了资本主义发展规律并从根本上铲除了资
本主义的弊端，   但是还会因受到封建主义或资本主义的影响而出现这样或那样的
困难与挫折。正如马克思所指出的：       “一个社会即使探索到了本身运动的自然规
律……——它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。             但是它能缩短
和减轻分娩的痛苦。”（《资本论》初版序）我们的社会主义建设，用了四十年
的时间超过了资本主义一百多年所走的路。        我们现在的水平虽然还没赶上发达的
资本主义水平，但已大大缩短了两者的距离。从 1950 年到 1987 年，我国国民经
济有了飞速发展，在全世界的经济比重中发生了显著变化。例如我国的钢产量由
1949 年占世界第 26 位上升到第 4 位，原煤产量由第 9 位上升到第 1 位，原油产
量由第 27 位上升到第 5 位。建国后新增加的工业固定资产，相当于旧中国积累
起来的工业总资产的 42 倍。在农业生产方面，到 1987 年，我国粮食产量已占世
界总产量的 20.56％，人均占有量基本达到世界人均水平；棉花产量占世界总产
量的 25.17％，人均占有量超过世界人均水平 18％。我国仅靠占世界 7％的耕地
（人均 1.4 亩，世界人均 5.5 亩），解决了占世界 22％人口的吃饭问题，如果
没有农业生产的迅速发展是不堪设想的。由于我国工农业生产的飞速发展，我国
国民生产总值到 1988 年就比 1949 年增长 34 倍。我国经济在整个世界经济中的
比重也不断扩大，1960 年占 3.4％，1980 年占 4.5％，到 1988 年就扩大到 5.5
％以上。我国在原子能、航天、生物工程、高能物理、农业科技等方面，已达到
或接近世界先进水平。不妨再从原苏联的社会主义建设成就作一分析。十月革命
前，俄国只是一个落后的农业国，工业产值仅及美国的 6.9％，经过数十年的社
会主义建设发生了惊人的变化。1950 年工业产值是美国的 30％。到 1982 年则上
升到 80％。原苏联已有 17 种主要工业品与农畜产品的产量占世界第一位。目前
工业总产值已占世界工业总产值的 1／5，仅次于美国，占世界第二位。　
     或许有人会问，为什么中国不如亚洲“四小龙”呢？我们认为这要作具体
分析。先分析台湾。我们知道国民党 1949 年逃往台湾时，把在大陆上所搜刮的
财富，尽其所能席卷而去，仅黄金就有 280 吨之多，价值约 45 亿美元，加上美
国给的 160 多亿美元的援助，仅黄金、美援两项就使当时 1000 万人口的台湾人
均固定资产达 2000 美元，如果加上其它的固定资产，人均数就更高了。这就等
于说在 40 年前台湾人均固定资产就超过现在大陆好几倍（现在大陆全民所有制
固定资产人均为 1000 元人民币，合将近 200 美元）。台湾的经济就是在这样的
基础上起步发展的。韩国经济的发展，一是靠大量外援，仅 1965——1981 年获
得西方的援助就达 280 多亿美元；二是靠美、日等国的照顾，韩国经济的发展，
特别是贸易方面得到了美、     日等国家的照顾，    贸易成了韩国发展经济的    “王牌 “。
至于说香港和新加坡，更是以贸易为主来发展自己。　
从以上情况可以看出，中国与“四小龙”之间是没有可比性的，如果用印度作参
照系来评判中国的社会主义制度有无优越性就比较合理了。            因为中国和印度国情
相似，人口、资源和经济建设起步时间、基础大体相同。根本不同的是中国走的
是社会主义道路，印度走的是资本主义道路。下面我们作个简单比较：中印两国
经济建设同时起步的时候，国民经济的主要指标是大体相同的。例如当时的粮食
年产量，中国是 11320 万吨，印度是 5865 万吨；原煤中国是 0.32 亿吨，印度是
0.3282 亿吨；原油中国是 12 万吨，印度是 25 万吨；发电量中国是 43 亿度，印
度是 51.1 亿度；钢中国是 15.8 万吨，印度是 146 万吨。除粮食外，其它几项印
度都高于中国。从 1951 年至 1980 年，中印两国都同时经过 30 年的建设，结果
是：原煤印度年产量 1.14 亿吨，中国为 6.2 亿吨，比印度高出近 5 倍；原油印
度为 1051 万吨，中国为 10595 万吨，比印度高出 9 倍； 发电量印度为 1108 亿度，
中国为 3006 亿度，比印度高出 2 倍多；  钢印度为 988.8 万吨，中国为 3712 万吨，
比印度高出 3 倍多；粮食和棉花也比印度高出 1 倍多。1981 年以后，中国经济
发展的速度比印度更快了，     印度和中国在国民经济主要指标上的差距更加明显地
拉开了。中国经济发展速度大大快于印度，是世界公认的事实，连印度也承认经
济发展落后于中国。仅从经济方面的简单对比中，就公正有力地证明了社会主义
的确优于资本主义。　
    至于社会主义建设——尤其是实行改革开放政策以来，大幅度提高了人民
群众的生活水平，这已是有目共睹的事实，这里就不再赘述。　
    二、问：既然社会主义优越，为何在建立社会主义体制数十年后会出现广
泛的复辟资本主义现象？　
    答：（一）任何新的社会形态刚刚出现时都曾有复辟现象，这几乎是普遍
规律。例如：英国 1640 年资产阶级取得政权后，于 1660 年复辟；法国 1789 年
大革命成功，一直到 1875 年的 86 年中始终充满动荡不安。资本主义取代封建主
义只是在私有制范围内的变化，其复辟与反复辟的斗争尚且如此，无产阶级建立
的社会主义是消灭一切剥削制度的天翻地覆的变化，          因此复辟与反复辟的斗争必
然是更加激烈、复杂而且持久。　
    （二）如前所述，我们的社会主义的建立基础是半封建、半殖民地，所以
社会主义革命的对象与任务尤其繁杂、艰巨。就革命对象来说，有清除封建的生
产关系及其意识形态，要改造资本主义的生产关系及其意识形态，还得清除反动
的神学势力（道会门组织），对外要防止帝国主义势力的颠覆，对内要克服小资
产阶级时刻产生的资本主义……不仅如此，我们在进行社会主义建设时，还得学
习资本主义的先进科学技术和管理经验，资产阶级法权、价值规律还在广泛地起
作用……我们的社会主义国家在一定程度上是列宁所说的            “没有资产阶级的资产
阶级国家”。在如此复杂困苦的环境中，无产阶级如何倚仗公有制的社会基础与
马克思主义的革命思想武器，来巧妙地运用资本主义发展社会生产力的手段，越
过社会主义前进路途中的资本主义的桥索，是非常艰巨的任务。在这里，只要对
公有制或马克思主义思想稍有忽略，       就有走到有资产阶级的资产阶级国家的资本
主义道路上去的危险。　
    （三）党的工作的失误。在社会主义国家里，工人阶级通过它的先锋队组
织——共产党来领导全国人民进行社会主义建设，在此过程中，党能否及时地正
确分析变化了的形势从而制定出正确的方针路线，         并把它贯彻到全党、   全民中去，
成为各项工作的指南，是社会主义革命与建设能否取得胜利的根本保证。　
  第二次世界大战后，东欧不少国家在苏联红军的支持下，建立了无产阶级
专政国家，于是在世界范围内出现了社会主义阵营。社会主义阵营的出现——尤
其是中国革命的胜利，从根本上改变了世界力量的对比；但是，由于这些社会主
义国家都不是在先进的资本主义国家进行革命的成果，因而它还不能从根本上动
摇——更谈不上摧毁资本主义势力。然而在当时世界共产主义运动内部却盲目乐
观，一方面认为资本主义总危机在不断深化，资本主义已经没任何生命力，只等
待葬送了。另一方面未能对经典的社会主义与现实的社会主义从理论上区别开
来，由于对资本主义发展的五个阶段缺乏正确的评估，因而错误地认为社会主义
一经建成就全面地优越于资本主义，并以之教育群众，这种高枕无忧、孤芳自赏
的状态，一旦受到东西方开放的冲击——当人们发现西方的先进性后，就势必怅
然若失，产生自卑感，进而失去对社会主义的信心。这是东欧在意识形态教育方
面的失误。　
  更为重要的是在国民经济的发展上，不了解计划经济与市场调节的辩证关
系，因而导致了指导发展国民经济的失误。我们知道，市场调节是指导初期的商
品经济生产的根本。
在资本主义生产方式里，资本尚未达到高度集中时，各行业的资本家的生产只能
依据市场的需要来决定自己生产的内容。由于各资本家的生产互相保密，因而必
然出现生产的盲目性——这是市场调节（价值规律）的根本缺陷所在，以致市场
商品出现过剩或短缺；随着资本的高度集中，譬如某一地域的某一行业只有一个
资本家，随着市场信息的反馈技能与准确性的提高，由于市场系独家垄断经营，
就能依据市场的需要作出统一的生产规划，这实际上已是走上计划经济的开始。
由此可以看出，计划经济与市场调节不是对立的，而是互为依据的。虽然社会主
义的生产不同于资本主义的追求利润，但产品终归由人来消费这一点是相同的。
社会主义国家刚刚建立，商品经济还欠发展，在这种对商品经济的规律还缺乏认
识的情况下，经济计划的制定如果与市场调节对立起来，势必使旨在克服生产盲
目性的计划经济踏上盲目性的歧途，从而造成发展国民经济的灾难。当这一切成
为现实的时候，在广大群众缺乏对社会主义艰难、复杂、曲折性的认识状态下，
就难以抵抗资本主义的蛊惑宣传及无所不用其极的颠覆活动，于是复辟有如狂暴
的台风冲击着社会主义阵营。由此可见，社会主义营垒多米诺骨牌式的坍塌不是
偶然的。



    坚定为共产主义奋斗的信念（下）
  坚定为共产主义奋斗的信念（下）
    庞明
    （写于 1991.4）
    三、问：我国的社会主义大厦为何能在复辟狂飚中巍然屹立？　
    答：关键是中国人民的领导核心——中国共产党制定、执行了正确的马克
思主义的路线、方针、政策，并以之教育全党、全军、全民，使全国人民团结在
党的周围，在党的领导下沿着社会主义革命路线前进。我们的党在建国以后的
40 多年中，虽然也曾有过某些失误，但都在前进过程中纠正了，从而使得我国
的社会主义革命和建设取得了一个又一个的胜利。　
在发展经济方面，首先是注意改善人民生活。同时又强调厉行增产节约以增加国
家的积累，合理地调节了消费资料生产以及国防工业生产的比例关系，开拓了国
富民强的康庄大道。尤其是党的十一届三中全会以后实行了改革开放的方针，发
挥了计划经济与市场调节相结合的正确指导作用，使国民经济有了飞速的发展，
加强了人民对社会主义优越性的信赖。　
    在思想教育方面，党中央一直教育全党要防止资产阶级思想的侵蚀。50 年
代就针对国际共运中的问题发表了《论无产阶级专政的历史经验》与《再论无产
阶级专政的历史经验》。尔后又以防止资本主义复辟思想教育全党、全军、全国
人民，告诫全党，帝国主义把复辟的希望寄托在第二代、第三代人身上，使反复
辟的思想深深扎根在全国人民的心中。实行改革开放政策以后，又响亮地提出必
须坚持四项基本原则，既要反对保守僵化思想，又要反对全盘西化的错误行
径……这一正确的革命路线好象一个革命大熔炉，它冶炼了全党、全军、全国人
民，使之能够战狂风、斗恶浪，勇往直前，永不迷航。　
    第三，关于共产主义必胜问题　
    一、问：人类历史上从未出现过共产主义，马克思竟预言共产主义必然要
来临而且将在全世界取得胜利，这不是先验论吗？　
    答：马克思运用辩证唯物主义观点分析人类社会发展史，揭示了生产力与
生产关系的相互作用而导致生产方式的改变，     是决定社会形态不断向前发展的动
力——这一历史唯物主义的根本规律。     资本主义社会就是在这一规律支配下从封
建社会产生出来的。马克思又用这一规律分析了资本主义生产方式，得出资本主
义必然灭亡与共产主义必然胜利的科学结论。它是分析客观现实的结果，与先验
论是根本不同的。先验论是康德创立的一种哲学思想，认为人体以外的客观存在
（社会的与自然的）     是不可知的“自在之物” 人的认识不是对客观存在的反映，
                         ；
而是先于经验在头脑中的存在；     认为空间、时间、因果性不是自然界本身的特性，
而是人类认识能力的特性。     现代西方资产阶级学者把马克思的科学预言说成是先
验论，说“社会主义、共产主义也只是一种信仰的抽象理论，是不可能实现的”，
这实际是对马克思共产主义学说的歪曲。　
    马克思立足于现实，分析了资本的性质与规律，不仅揭示了“资本合乎目
的的活动只能是发财致富，也就是使自身增大或增殖”（《马克思恩格斯全集》
第 46 卷上，第 226 页）的实质，而且揭示了资本增殖的条件：“劳动生产力的
发展——是资本的价值增加或资本的价值增值的必要条件。因此，资本作为无限
制地追求发财致富的欲望，力图无限制地提高劳动生产力并且使之成为现实。”
（《马克思恩格斯全集》第 46 卷上，第 306 页）在这个过程中“资本是以生产
力的一定的现有的历史发展为前提的，——在这些生产力中也包括科学，——另
一方面，资本又推动和促进生产力向前发展”。也就是说“资本的趋势是赋予生
产以科学的性质” 这样 。 “直接劳动则被贬低为只是生产过程的一个要素”（ 。《马
克思恩格斯全集》第 46 卷下，第 211 页）资本的这种变化与推移，逐步呈现出
“随着大工业的发展，现实财富的创造较少地取决于劳动时间和已耗费的劳动
量，较多地取决于在劳动时间内所运用的动因的力量，而这种动因自身——它们
的巨大效率——又和生产它们所花费的直接劳动不成比例，      相反地 取决于一般
的科学水平和技术进步，或者说取决于科学在生产上的应用”。（《马克思恩格
斯全集》第 46 卷下，第 217 页）马克思对资本变化规律的科学分析，已经为资
本主义 100 多年的发展实践所证实。  现在发达的资本主义国家表现出的高速度发
展的生产力，可以说是马克思上述论述的写照。当科学技术使生产过程高度机械
化后，人的直接劳动就从以前的生产过程中的参与者身份变为生产过程的监督
者。“随着大工业的这种发展，直接劳动本身不再是生产的基础”“因为直接劳
动主要变为看管和调节活动”“产品不再是单个劳动的产品”。这一变化继续深
化，就会出现“直接形式的劳动不再是财富的巨大源泉，劳动时间就不再是，而
且必然不再是财富的尺度。因而交换价值也不再是使用价值的尺度。群众的剩余
劳动不再是发展一般财富的条件……于是以交换价值为基础的生产便崩溃，         直接
的物质生产过程本身也摆脱了贫困和对抗性的形式，个性得到自由发展……”。
（《马克思恩格斯全集》第 46 卷下，第 218 页）马克思通过对资本发展的必然
规律的分析，得出了“资本作为生产的统治形式，随着资产阶级社会的发展而解
体”的科学结论。　
   或问：如此论证资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利，与宿命论有什么
区别？　
   答：宿命论认为世界万物都有不可改变的定论，它是由一种特殊力量（如
神）决定的，人对它是无能为力的。而马克思主义认为任何事物（包括自然与社
会）都有其自身发展规律，当人们未认识它以前，这些规律是自为地起作用的，
人们对它也是盲目的、无所作为的。但一旦认识、掌握它的规律——尤其是社会
的发展规律，就可以改变它的进程。譬如我国有的少数民族解放前还处在原始或
奴隶社会阶段，解放后通过党和政府帮助发展生产力，改变生产关系，发展科学
文化技术，使之很快进入了社会主义的大家庭，这就是典型的例子。我国取得的
社会主义建设的成功，改变了它的前进历程。这些事实都是和宿命论的滥言不相
容的。　
   二、问：既然掌握了社会的发展规律可以“把生育的痛苦缩短或减轻”，
为何《共产党宣言》发表百年来竟然没有一个资本主义国家为共产主义社会所取
代，是马克思主义科学性不强吗？为何共产主义这么“难产”？　
   答：首先说这个问题的提法是不确切的，因为中国等社会主义国家虽然不
是在资本主义国家基础上建立起来的，   但它们都是在马克思主义指导下取得革命
的成功与建设的优异成绩的（如前优越性中所谈），它充分证明了马克思主义的
正确性与科学性。　
   至于尚未出现对资本主义的全面取代，这是因为在人类历史发展过程中，
任何社会形态的更替都非朝夕可成。　
   封建社会取代奴隶制社会历经数百年的时间，而“资产阶级反对封建制度
的长期斗争，在三次大决战中，达到了顶点”。（《马克思恩格斯选集》第 3
卷，第 390 页）即从路德所谓的宗教改革唤起的 1523 年、1525 年两次政治起义
开始，一直到 1789 年法国资产阶级大革命成功 （与此同时， 英国完成产业革命）  ，
经历了 250 多年才完成了资产阶级民主革命的任务，尔后资本主义逐步发展、完
善，直至进入发达的资本主义阶段。二次世界大战后，资本主义国家充分利用于
战时发展起来的科学技术发展生产，更加快了它的发展速度，正如马克思所指出
的：“整个生产过程不是从属于工人的直接技巧，而是表现为科学在工艺上的应
用的时候，只有到这个时候，资本才获得充分发展，或者说，资本才造成了与自
己相适应的生产方式。”（《马克思恩格斯全集》第 46 卷下，第 211 页）这就
是资本主义的现状。这在整个人类发展史上固然是一大进步，但离人类的真正的
解放与自由还相差很远。而马克思揭示的共产主义是要使“人终于成为自己的社
会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的
人。”（《马克思恩格斯选集》第 3 卷，第 443 页）这就是说，共产主义革命不
仅使人获得社会领域的解放，  还要获得自然领域的解放与人本身——生命领域的
解放。要获得这三个领域的彻底解放，决不是仅仅依靠一种政治斗争（它诚然是
社会解放的重要手段）就能实现的，而是还必须有高度发达的自然科学与人本身
——生命的科学，因此共产主义取代资本主义不同于以往的各社会形态间的取
代，它将开创人类新纪元，是使“人类从必然王国进入自由王国的飞跃”（《马
克思恩格斯选集》第 3 卷，第 441 页），它比以往的社会更替要艰巨复杂得多。
　
  这一宏伟任务的完成，要求在人类所及的各个领域进行彻底变革，也就是
说，要用马克思主义来改造已有的社会科学、自然科学以及关于人本身——生命
科学，这需要广泛深入地普及马克思主义的哲学原理，然而这在资本主义社会里
是难以实现的，因为手中握有国家机器的资产阶级决不允许共产主义触犯他们的
利益，一个多世纪以来，资产阶级为消灭共产主义运动与思潮无所不用其极，这
是政治的或社会方面的原因。　
  在自然科学领域里，传统的实证科学正占据着主导地位（它无论在科学的
研究领域、研究方法，以及哲学思想各方面还很狭窄与片面），鉴于马克思主义
的革命性、先进性，对旧社会、旧哲学批判的彻底性，必然招致残存在自然科学
领域中的旧哲学的反对，实证主义就是在这种背景中出笼的。配合资产阶级政治
的需要率先攻击共产主义学说，祭起实证科学“尊重实证经验”的法宝，借口没
有实证依据否定共产主义，进而否定唯物辩证法。在反动政治与反动哲学这两股
势力的钳形夹击下，新生的马克思主义理论不能充分地和社会实践与科学实践紧
密结合，因而不能很快形成人们的社会意识，    以形成强大的社会力量。 我们知道，
辩证唯物主义是无产阶级的世界观和方法论，     它贯穿在社会以及思维领域， 因此，
没有充分的辩证唯物主义的哲学基础，即使社会领域的工人运动，也会随着工人
的绝对贫困的逐步得到改善而逐渐削弱。欧洲 19 世纪建立的共产主义组织后来
蜕变为机会主义，内在的重要原因可能就在这里。随着科学的发展，实证主义也
在不断地改变面貌，19 世纪末的“经验批判主义”、20 世纪 20 年代的“逻辑实
证主义”即其变种，不过万变不离其宗，它们都充当了反马克思主义急先锋的角
色。随着科学的进一步发展，至 40 年代，实证主义破产了，于是资产阶级又抬
出科学哲学中的实用主义的所谓“只要能使人取得成功”的、“收到实效”的就
是真理的论点来抵制马克思主义，叫喊不存在什么客观真理。西方国家凭借其已
建立起来的发达的社会生产力与科学技术，拚命鼓吹资本主义优越于社会主义，
并以之抵制辩证唯物主义的传播。　
  通过上述可以看出，100 多年共产主义未取得胜利，不是马克思主义的理论
不正确，而是因为取代资本主义的特殊性决定的，它不同于取代野蛮落后的奴隶
社会或取代封建社会，只要有相当多的暴力手段就可以完成变革任务，它还需要
有更高度的文明（科学技术与社会生产力）为基础，而这一切又必须在辩证唯物
主义哲学的指导下才能完成。所以共产主义的实现，在思想领域必须以辩证唯物
主义的哲学驱散各种谬误哲学的乌云为前提。     “只有当自然科学和历史科学接受
了辩证法的时候，一切哲学垃圾——除了关于思维的纯粹理论——才会成为多余
的东西，在实证科学中消失掉。”（《自然辩证法》第 188 页）也就是说，辩证
唯物主义的哲学观点在各个科学领域取代实证科学的时候，     共产主义即将降临人
间了。　
三、问：如此说来，共产主义不就遥遥无期了吗？　
答：绝非如此。本世纪 50 年代末看到了社会主义社会的一些成果，由于忽略了
现实的社会主义的特殊性，盲目乐观地认为共产主义就在眼前，迈步即可踏入共
产主义了，这固然是脱离实际的；今天，看到社会主义国家的复辟与资本主义的
繁荣，就消沉悲观地认为共产主义渺茫遥远，也是错误的。如果我们认真地对全
世界的现实进行一番辩证分析，就可发现，共产主义革命高潮的再一次到来不是
遥遥无期，而是依稀可见，隐约可闻的。　
    （一）辩证唯物主义的哲学思想已开始深入到各个领域　
    恩格斯早就指出，“自然界是检验辩证法的试金石，而且我们必须说，现
代自然科学为这种试验提供了极其丰富的、与日俱增的材料，并从而证明了，自
然界的一切归根到底是辩证地而不是形而上学地发生的”。（《马克思恩格斯选
集》 3 卷， 420 页）
    第  第      随着自然科学的飞速发展，随着研究领域从宏观到微观、
宇观，科学与科学哲学正在和马克思主义的哲学接壤。本世纪 40 年代，盛行一
时的逻辑实证主义遭受到批判理性主义的致命攻击，由此打开了理性的大门，引
导人们发挥理性能动作用以适应现代科学的要求。   随着原子能工业、电子计算机、
自动控制技术等尖端科学的应用，随着系统论、信息论、控制论的广泛传播和应
用，“边缘科学”有了长足进步。面对如此严峻的现实，逻辑实证主义哲学已无
立足之地。60 年代初，西方的新的科学哲学派别——历史学派应运而生，把科
学现象看作一个发生、发展以至衰落的历史过程。该学派的美国著名科学哲学家
罗伯特？瓦尔托夫斯基于 70 年代进一步提出了“历史认识论”，把认识看作一
个历史发展过程，其基本内容随着历史时期、社会经济条件变化而不同。他强调
认识来源于实践，同时又重视发挥人的主观能动性，他公然宣传他是用马克思主
义观点来研究科学哲学的。   而世界知名的心理学家皮亚杰，通过研究儿童心理学，
研究人类智力发展过程，根据对婴儿的严密地实验、观察，不仅找出了人类认识
发生的各个阶段，而且提出认识论模式，引起西方科学界高度重视。不仅如此，
70 年代中期，对西方科学家一直回避的本体论、真理观开始了激烈的争论，对
实在论以及实用主义、工具主义进行了一定意义上的批判，提出了“科学理论是
实在的科学实践的实在产物”   “科学理论通过科学实践同实在世界发生联系，并
设法对付或适应实在世界”。（转引自《西方科学哲学史纲》）这些科学哲学的
论述，显然开始和辩证唯物主义接壤了。　
    另外，随着微观领域科学向纵深发展，不仅科学的方法学发生了巨大变化，
而且方法论、方法论基础也在变化，过去视为对立的分析归纳与综合演绎已渐趋
统一，80 年代兴起的地球系统科学（包括天、地、生）与人体生命科学——这
是具有历史意义的学科，它标志着科学将进入人本身这个领域，这也是科学研究
对人类来说意义最重大的领域。在这崭新的领域中，必须摆脱残存的形形色色的
旧哲学、旧逻辑学的束缚，否则对运动的、整体的、开放的、多层次的巨系统的
人体生命活动是不可能问津的。   这一切将导致辩证唯物主义对科学的所有领域—
—自然、社会、人本身——的全部占领。　
    随着辩证唯物论进入科学领域，60 年代以后，西方很多资产阶级知识分子
开始对马克思主义进行深入的学习与研究，   还结合发达资本主义的某些“现实”，
提出了一些新“主张”。譬如高兹的“存在主义的马克思主义”就提出了“后工
业革命观”“非工人非阶级”……欲图解决“蓝领工人”“白领工人”以及服务
人员的阶级属性等革命指导思想问题；马尔库塞、范农、涅格等人则把人类自由
解放和爱（性爱）结合起来，建立“弗洛依德的马克思主义”；而阿尔都塞、普
兰查斯等则提出了“结构主义的马克思主义”……尽管这些人研究、学习、运用
马克思主义的立场、方法是有问题的，但他们的目的在一定程度上也是在探索人
类的解放。这一方面说明西方在意识形态方面已陷入了难以摆脱的困境，而不得
不求助于马克思主义；另一方面，表明了马克思主义的巨大生命力，使得资产阶
级已无能力像以前那样对它封锁排挤了。　
总之，在西方世界，无论是社会科学领域还是自然科学领域，马克思主义正在不
知不觉地进行着渗透，这是以往任何时期都不可比拟的。　
  （二）中国建设社会主义的成功，将为国际共运树立榜样。　
  我国民主革命的成功经验、社会改造的成功经验、改革开放的成功经验、
防止资本主义复辟的成功经验、开展社会主义精神文明建设的成功经验……都在
一定范围内发展了马克思主义，为国际共运增添了新的风采，为不发达国家走社
会主义道路提供了典范。今天我们取得的成就就已受到世界上不抱成见的人们的
称誉。　
  我们相信，今后的十年，在已有的国民经济建设的基础上，在初步建成的
工业化体系基础上，在改革开放后巨大成效的基础上，在健全民主与法制的基础
上，在加强精神文明建设的基础上，在全国人民提高了生活水平、加强了社会主
义信念的基础上，在党中央的领导下，经过全党、全军、全国人民创建的安定团
结的气氛中的共同努力，到本世纪末和下世纪初，我国的经济建设、科学技术、
精神文明，将会出现世人难以预料的成果。各行各业中的形而上学观点、实证主
义的陈规旧习等陈腐哲学将体无完肤，马克思主义的哲学思想将真正地统帅科学
的各个领域。那时虽然还未能全面赶上发达的资本主义的社会生产力，但是人民
的实际生活水平已经有了明显的提高，科学技术水平也会有很大的成果，这对世
界共运将起到积极推动作用。不仅如此，我国在有些领域——如人体生命科学领
域将处于领先地位。这样，人类在社会领域、自然领域、人本身——生命科学领
域的自由解放就露出端倪了。　
这里必须指出的一点是，对于我国采取多途径、多渠道地调动多方面积极性，以
便多快好省地建设具有中国特色社会主义的做法有人称作“实用主义”，这如果
不是有意地歪曲，就是一种误解。因为实用主义否认客观真理的存在，宣传成功
了就是真理，认为能收到“实际效用”就是真理。中国现在的做法以马克思主义
作指导，这是不可移易的总前提，采取的各种机动灵活的战略战术都是为此服务
的。所谓“古为今用”“洋为中用”都是要为建设有中国特色社会主义所用。这
是马克思主义的原则性与灵活性的有机结合。　
  （三）东欧复辟资本主义将为世界人民起到“示警”作用。　
  西方资本主义国家妄图通过东欧社会主义国家的复辟，瓦解社会主义阵营，
进而消灭社会主义及其影响，其结果必定是搬起石头砸自己的脚。东欧复辟的国
家，已经增加了政治上的混乱，而且必然导致经济上的停滞不前与明显衰退，因
为国民经济的发展不仅需要科学技术作保证，而且需要有一整套科学管理。既然
共产党执政时未能创造出这些条件，难道复辟后一夜之间就能使条件具备吗？事
实上是不可能的。有人认为有了市场经济就有了一切，其实这是一种误会，综观
世界各国绝大多数国家都是市场经济，有很多国家照样没摆脱贫困，市场经济需
要相应的科学技术与管理能力，作为一个国家还需要全面统筹控制，没有这后面
的因素，仅有市场经济也是不能快速发展的，资本主义的市场经济发展速度就是
历史借鉴。我们知道，现在发达的资本主义的国民经济都已达到了相当程度的计
划性，它们的市场经济与资本主义早期市场经济已有了很大差别。它们所以鼓吹
搞完全自由的市场经济，只不过是为了在国际市场上战胜社会主义经济、掠夺不
发达国家的财富而已，因为弱小的资本是无法和它们高度发达、高度集中的资本
竞争的。所以说，如果东欧仅以变企业为私有与发展市场经济作为振兴经济的根
本，恐怕未必能很快摆脱困境。　
   或许有人认为发达的资本主义国家会给以援助，这是天真的想法。资本主
义国家为了颠覆社会主义，曾不惜拿出一定的钱进行“援助”，但这并不能改变
前面所说的那些影响发展国民经济的条件。不仅如此，一旦复辟的国家资产阶级
稳操政权后，发达的资本主义国家就不会一如既往地“慷慨解囊”了——因为复
辟的资本主义国家已经成了它们的竞争对手了。  一年多来的事实已经使这些国家
的人民有所感受，复辟并没有带来欢乐、幸福和希望，而是正在走上贫困、失业
的道路。　
   这一切将为社会主义国家的人民敲起警钟：复辟不是出路，而是倒退，是
劳动人民的灾难。这对不发达国家来说——尤其是通过和中国取得的成就的对
比，可使不发达国家的人民认真反思， 究竟怎样才能使自己走上幸福自由的道路。
　
   （四）资本主义社会就其资本集中的运动过程来说，已经达到了顶峰。　
   如前所述，发达的资本主义社会的资本集中已经发展到了国际垄断的阶段，
这是资本集中的最后一个阶段，再向前走已是尽头。由于资本发展与社会生产力
的发展密切相关，所以当资本发展停顿时，必然成为生产力前进的阻力，必然招
致世界市场竞争的加剧。另外，不发达国家会逐步觉醒，对发达国家强加给他们
的控制、掠夺会逐步抵制以至反抗。这一切都会加剧资本主义国家之间及其国内
的矛盾，它将导致独占资本的解体。西方出现的“人民资本”（指部分职工握有
一定的有限的股票），虽然是资产阶级用以欺骗、愚弄工人阶级的手段，但若对
资本发展进程予以辩证分析就可以发现，  在某种意义上这是对独占资本否定的开
始，这也表明独占资本到了国际垄断阶段已是穷途末路了。　
   通过以上分析可以看出，随着不发达国家的崛起，随着我国“两步走”的
辉煌成就的取得与建设具有中国特色社会主义“第二步”规划的实现，人民生活
达到比较富裕的程度， 资本主义国家的无产阶级将迅速地认识到社会主义公有制
的优越性，于是资本主义就将气息奄奄了。　
为了迎接这一胜利的到来，我们必须发愤图强，艰苦奋斗。



         怎么练好形神庄（上）
  怎样练好形神庄（上）
  --在第三届全国智能功县以上组织代表集训会上的讲话
  庞明
  （1992．12 于秦皇岛市）
提要
Ⅰ，练好形神庄，首先要打好捧气贯顶法的基础；
Ⅱ，练好形神庄，必须使精神和形体结合起来，运用运动思维，集中精神做动作；
Ⅲ，练好形神庄，必须做到身形合度，姿势合法；
Ⅳ，练形神庄要注意整体性；
Ⅴ，练好形神庄，要特别注意练好小关节，在末稍、顶端部位下功夫；最后，就
开天门、七星布位等问题谈点意见。
   形神庄是智能动功的第二步功，是非常关键的一步功，要想练好形神庄：
   首先应该在练好捧气贯项法的基础上来练。因为捧气贯项法是智能动功的
一步功，练的是神与气合，从练功的最根本的要领和方法来说，它是神气并重的
练法，关键的问题是神和气。捧气贯顶法通过内气外放、外气内收把神和气很好
地结合起来，把人体内气、外气沟通的通道加强了，这是练好智能功的基础，所
以要想练好形神庄就必须练好捧气贯顶法。大家千万不要轻视捧气贯顶。捧气贯
须强调内气外放、外气内收，这是非常关键的。广州中山医科大学作的"脑电混
饨动力学分析"突出表明了仅仅一个简单的内气外放、外气内收的意念活动，就
使脑子的活动状况得到了根本的调节，脑电图发生了变化。练形神庄活动量比较
大，很多动作难度也比较大，如果捧气贯项法练得不够好，身体的气不足，做形
神庄时就比较吃力。
   其次，要明确形神在究竟练什么。一是练形，二是练神。神就是我们的精
神，练形神庄是形、神并重。 捧气贯项法是"神气并重"，而形神庄是"神形并重"。
神形并重一方面要锻炼我们的精神，一方面练我们的形体。现在气功界有～种说
法：练功大道，上等功法不能注重形体，因而不少人对练形体不感兴趣。智能气
功同道应该明确认识过去那种"上土练神，下士练形"提法的历史背景：第一，过
去练功的人劳动人民很少， 基本上都是有文化、 有地位的人，有的是宗教界人士，
有的是当时不怎么劳动的人们，这些人轻视体力活动，也轻视形体锻炼，他们注
重精神，认为精神是高尚的；再次，过去宗教界练功是要成神、成仙、成佛，对
于人这个肉体不那么重视，因此就有了"练精神的是上等功法，练形体的是下等
功法"的说法。现在时代变了，练功的是广大的劳动群众，我们就不能再用过去
那种思想方法来对待练形和练神的关系。当然练气功首先是要注重精神的锻炼，
我们的意识要能作主，能够自觉地、自主地、自由地支配自己的生命活动，因此
必须强调精神的锻炼；但是也不能忽视形体的锻炼。在这个问题上，我们必须形
神并重。如果我们没有一个比较健康的形体，  那么这个神到哪去呀？神依靠什么，
依附什么呢？我们练智能功必须明白这个问题，练功首先得使我们身体健康、精
神健康，叫做身心两方面健康。形体的健康程度提高了，身体里的气才能更好地
流通，这样的形体反过来促进我们的精神更加健康。如果我们的形体不行，动作
做不来，身上疼、酸、麻，气血就流通不好，这个时候光用精神行不行呢？也行，
但是身体里的气不够，因为你只单纯地走了一个方面。如果不及时调整，年岁比
较大了之后，形体就保不住了，身心全面健康就不好保持了。过去练武术的讲"
练拳不练功，到老一场空；练拳不练腿，老了成个冒失鬼。"所以到最后形体不
行就麻烦了。培训；中心前前后后曾经接收十几个武术很不错的人来练功学习，
有的是武术教练，有的在 30 年代得过全国武术比赛的冠军，老了病了不行了，
到最后又来练气功，练智能功。这说明，他们虽然有形体锻炼，但没有练功，没
有内功；反过来，练气功的人内功练得不错，但形体不行，也出现好多问题。在
六十年代初期，我那时练内家拳，有几个练内家拳的老前辈就是因为没有注意很
好地调整身形，很好地练形，把形体练得正确、合度，气血通畅，因此到晚年得
半身不遂了，这也是过去练内家拳的一个通病，就是由于身形不合度。练智能动
功，尤其练形神庄特别强调形体，每一个动作都有体势要求，而且专门讲了身形
各部要求，头、眼、舌、颈项、胸背、肩、肘、手腕、腰胯、膝、脚，从上到下
每个部位的正确姿势是什么，讲得很明确，这些也是练形神庄的形体要求。练形
神在要求动作要正确，姿势要正确，为什么这么强调？正确的形体能够促进身体
气血的正常流行，过去练内家拳的老前辈们就是由于腰的问题没能很好解决，再
加上练内家拳一来一往的动作、转身的动作多，这么一来上、下气不好接，到腰
那儿一停、  一僵，腰往前一塌、肚子往前一腆，身体里边气机的升降就受影响了，
身体动作转弯比较多，转身比较多时，阳气往上冲得多、降得少。同样，有不少
练太级拳的人，年岁大了以后，满面红光，而欠含蓄（中医实色诊病中就有红颜
如帛裹朱的说法），如果是村的好朋友，你要提醒他注意，这很危险，虚阳上升，
太过了，下不来了，弄不好阳气上升太多会造成脑出血。所以在练功时强调要注
意调整好身形，  用智能功每一节的姿势来调节我们的更形，把身体姿势调节正确。
   要练好形神庄特别要经常把形神庄的练功要求放到日常生活中来，把形神
在生活化。"形。神"么，时时刻刻都练形、都练神。这样练，把形神庄日常生活
化了，就等于随时随地都在练形神庄，随时随地都在按照形神庄的要求练我们的
形体。比如同志们往这里一坐，就要争取把姿势坐正、身体坐稳，腰往前塌，微
微拔背含胸，百会上领，精神一集中就是练形神庄了么！同志们可不要以为就是
那十节动功才是形神庄，形神庄是练形练神的姿势，"庄"当姿势讲，站庄是站的
姿势，象峨嵋十二庄就是十二种姿势，形神庄是动作的姿势。过去练功讲，"神
注庄中，气随庄动"，这个"庄"就是姿势，对于人来讲"庄"就是外貌。练形神庄
对此要有深刻领会。你只要把身体的姿势做正确了，神集中到身体里边了，这就
是形神庄。坐着可以练形神庄，站着也可以练形神庄，躺着也可以练形神庄。这
是一个比较大的问题，要认真领会，把形神庄这样广义地推广开来。要随时随地
注意练精神、形体，走路时精神、形体要合在一起，头顶百会上领，腰放松，尾
阁下垂，  一走路意念从百会抓着两个涌泉穴往上一提，这样走路又轻松、又舒服。
在练子则之前我到王字楼里边看康复部的学员，当时我走得比较快，二百来斤的
体重，大家听见走路的"哆、咯、哆"的声音了吗？非常轻地就过去了，这就得百
会提着涌泉走，  走起路来很轻松，这也是形神庄，所以我们要随时随地练形神庄。
这是 g 我们把气动生活化的一个关键内容。。
   前面这些是泛泛地、展开来讲了一下。下面讲如何练好形神庄十节动功。
   第一，练好形神庄，要先打好外混元的基础，具体讲，要做好预备式。形
神庄属于内混元的混元顾名思义就是把我们的精神和我们人体里边的气结合到
一起。混元是两个以上的东西混在一起成为一个，神和我们身体里边的气结合到
一起就叫内混元。"形神庄不是神和形结合吗？"对，是精神和形体结合，守着形
体。可是依据混元气理论，  有形之体是混元气集中凝聚成有形态之物的一种表现，
形体之内还有一些无形无相经常在流动着的混元气，我们把精神和形体结合了，
那个气也就在其中了。  精神不往外放了，就和形体、着重是形体里边可以流动的、
元形无相的混元气自然而然地结合到一起，内混元就是这个意思。但是要练好内
混元，必须先打好外混元的基础。
   形神庄的预备式，在《简明》（修订本）中讲有两种练法，一种是外混元
的练法，一种是内混元二的练法。内混元要求意念和形体结合，始终在形体部，
所以从八句口诀开始，顶天立地，就要求闭着眼睛想我自己就是天地，头顶就是
天，脚就是地，天地在我身体里边。按地拉气，一按整个手、手臂往下按，脚也
往下按，整个人体整体地往下按，手怎么往下按也没出自己身体；拉气也是在身
体里边进行的，一推拉要把身体开开，意念把身体一开，这又是一个内气外放，
外气内收，同时起了开关通窍的作用；转掌捧气沿天边上升，我自己就是天地，
天边还是没出我的身体，沿天边上升就是从我自己身体里边走。目前同志们还一
下子想不到那个样子，说起来容易做起来难，这需要通过练功慢慢练，使得自己
真正把这个"我"的形体忘掉，没有形体被皮肤包裹之感之后才能做到，而这是比
较困难的。 做工到就不要去强求，那样才能保持练功时的自自然然的心态。所以，
形神庄起式的内混元的练去，不仅要打好捧气贯顶法的基础，而且要有练形神庄
的基础，在这个基础尚不具备时，仍以外混元的练法为好。通过这几年的实践，
看起来形神庄的起式还是以外混元的练法更加有效一点。起式做完了，等到两手
落到胸前合十，下落变叉腰，一注意形体，意念从身体里边注意起来，再开始练
第一节。这样练起来，第一，自然；第二，比较符合我们现在的条件。
   形神庄起式的外混元练法。前边讲过，练形神庄要打好外混元的基础，形
神庄功法的预备式就可以按外混元的练法来练。一开始按地拉气，按地拉气的时
候有很多小的动作，对于刚学功的人，这些小的动作都不讲，等到捧气贯项法练
熟了，再逐步把这些动作加上。首先，按地拉气一推一拉就不是简单的推--拉，
推的时候得划个小圆圈，不是直线往返的，在两端要走一个弧形，体现出圆活的
意思。其次，～推的时候就得往外开，一开气拥下去，推到头了，往回一拉时掌
心往回一合， 把地气往里一收，就是说一个推拉的动作里面又包含着一开、一合，
推拉包含着开合，推拉的过程也是内气外放、外气内收的过程。再进一步，在推
的时候内气外放，掌心往外一腆，接着掌心向内一合，把外气收回体内；推到顶
点，往回拉时同样掌心有一个吐、含，进行内气外放、外气内收，这样，一个推
拉是两个放、收。一推，一个放收，推出去；一拉，一个放收，拉回来。
   为什么一个起式的推拉就搞得这样复杂呢？因为我们已经有了一定的练功
基础了，有了练功的基础就应该加强点功夫，不能再像刚学时那样一般地、简单
地推拉了。意念活动也应该随之相应地加强起来，练到一个推拉两个开合能够随
心所欲地、随随便便地做了，这时就能做到预备式的每一个动作里边都包含着一
放一收，把内气外放、外气内收蕴含在每一个动作当中。为什么这样呢？因为练
形神庄的时候要通过外混元先把我们身体的关窍打开， 关窍打开了外边的气进来
的就多，下边再练形神庄的时候，你把形体和精神结合起来，由于你身体周围的
窍、穴都打开了，外边的气就"呼、呼"地往里边流了。这就是说，练形神庄我们
的精神虽然不往外放，由于预备式把我们身体和外边通了，当你练后边的功时，
它就会自然地把外边的气引进去了。 我们精神都注意里边了，那么气就往里边引，
从而加强了练形神庄的作用。所以我想同志们对这个预备式要这样去认识它。你
看，一个起式，推拉之后捧气上升，向肚脐贯气，外展到后边向命门贯气，然后
大包、印堂、头顶百会……穴位、宪点、毛孔、睛里都开通了。开通的过程，都
有一个一放一收的内容。
   有一个问题还要强调地说一下，咱们练智能功如果你要不想气往外放，就
想往回收，说"我可别往外放，我得多收点"，还有的人说"练气功就是收气，没
有放那一说，采外气就是把外边的气都采进来。"我说那你怎么采？你要采外气，
同志们想想看，还不要说采混元气，采树木之气、山河之气、采地气，你要不要
把意念和那个树、 那个山河相结合？你要不结合怎么能把气采回来？你要采那个
气，你的意念就得和它相结合，一结合就是意识外放，你一注意那个东西意念已
经放出去了，这不是很简单的道理么！这里绝对没有不放光收的。你只要想到那
个事物，你的意念就和它结合了，和它～结合，意念就出去了。可是很多人并没
有认真地推敲什么是意识活动，意识活动包含一些什么样的内容，其实你意念一
想，想到什么问题，想到什么事物，你的意识就和它结合了，意念跟它一结合，
如果是有功夫的人就可以感觉到了。你就随随便便地一想，想张三，张三如果他
有功夫，他就会感觉到了。咱们看历史书，有些老出家人，他不是这么说的么：
"哎呀！你一年以前就来过了。"因为一年以前他就想了他一下，没有去，只是这
么一想，你的意念是有力量的，作用到他厂，被他感觉到了，就是这么个；可题。
一般的同志不懂得意识活动本身具有能量，有力量，所以对这种现象理解不了。
关于这个问题马克思讲过，恩格斯也讲过，他们说意识是一种能量，意识也是一
种力量。他们就是用这个语言讲的。懂得这个道理，在练捧气贯项法的时候，对
于外开，就必须把意念开出去，开出去再合回来，必须先放而后收。预备式的每
一个动作都有放和收在里边，对这个要多练，练得越纯熟越好。
  第二，练好形神庄，必须使精神和形体结合起来，具体讲，运用运动思维
集中精神做动作。预备式结束，在练十节动功的时候就和预备式不一样了。练十
节动功的时候，必须精神和形体结合起来，老得想着自己形体。做哪个动作，精
神就和做的那个动作紧密结合。比如做龙头鹤首，做鹤首，做动作时意念不想别
的，光想这个动作，而且脑子里还要给自己的动作发命令：正鹤首、下颌回收，
收、拔颈椎、拔、头后仰，再后仰……脑子里要这样发命令，一边发命令一边做
动作，这种做法就叫做运动思维。咱们平时思维形式都是概念思维，一想什么东
西先有个概念，然后再把概念变成动作，这种思维过程叫概念思维。如果我发出
一个命令，这个命令不发出声音来，脑子里没有"下颌回收"，这四个字概念，而
是把下颌回收的形象变成指令，去指挥下颠，做回收动作，这样一来就直接使意
识活动变成了运动指令，直接成为运动，意识活动和形体运动直接合到一起了，
这就叫运动思维。运动思维同志们现在可能还理解不了，给大家再举个例子：大
人教小孩子走路时是怎么走呢？扶着，拉着他，说"迈"，他的脚就开始迈。他并
不懂"迈"是什么意思，怎么讲，但你这一说迈，他脑子里就出现了迈步的指令模
式（但非概念），有了指令他就按指令做，就迈腿了，这就叫运动思维。他还不
会概念性思维，逻辑思维。小孩子一开始有的只是感觉思维，运动思维。我们练
气功时要把我们的思维活动首先要会变成运动思维。过去练气功讲"返老还童"，
童年的思维方式，运动方式。一说给小孩子拿东西，给……拿…••叫。孩子就晃
晃当当地去拿， 他脑子里没有"拿"这个概念思维，一说拿他就知道这个动作叫拿，
就是说他把"拿"这个概念直接变成运动了，这就叫做运动思维。当然，我们一开
始时不会一下就做到运动思维，那怎么办呢？就是概念思维与运动思维相结合。
比如说练龙头鹤首，下额回收，一说马上就收，不想别的，精神集中；头后仰，
下额上翘，一说翘马上就翘，这样就是用概念思维直接指挥形体，使形体符合我
们口令词的要求。这得有个过程，在练功时听口令词，听口令词的时候，有两种
情况：一种就是老师喊口令词， 你自己头脑里也给自己发口令： 收下颠、头后仰，
不念出声来，但心里也在发这个指令，按照你自己的指令做动作，这么做，就容
易精神集中。你如果光听老师的，听着听着就跑神了，自己那也做着动作，下额
回收也在收，一边收着一边想别的事情，听着那喊口令，心里也想着那个口令，
然后按照口令的要求去做，这么一来就把精神给拴住了，这本身就是精神高度集
中。集中精神去做动作，意识活动就有力量了，对形体的统帅作用就不知不觉强
化起来了。 里面气就自然而然地跟着意念跟着形体运动， 这样气也就强化起来了。
这个问题希望大家给以特别的注意，这是练好形神庄一个非常关键的问题。～开
始如果你能真正做到一动、一作都不跑神，我就不要求多了，哪怕你做形神庄能
做三十分钟不跑神，那你就不得了。往往是做着做着，这儿酸哪，这地疼啊！其
实哪个动作是酸？哪个动作是疼？没有这样的动作。你产生了这样的念头，这就
不是形神相合了，就不是练形神庄了。练形神庄就是神必须和形体的一切结合起
来，神不能离开这个形，形不能脱离神的指导，他们两个是互相咬着的，你拉着
我，我拉着你。如果你没拉住，这一酸，"哎哟，这么酸呀！"好了，这个动作离
开了，形和神就脱节了。练形神庄就是要形和神紧密地结合在一起，"形神并列"
么！当然做到这一点是比较困难的。大家不要以为练形神庄容易。有人讲，"练
静功好"。练静功是什么？练静功是一个精神活动也不跑神。我们练形神庄也是
一个精神活动都不跑神，而且，这个精神活动是让你随时随地总跟形体结合在一
块儿，它是一个活动的。智能功精神集中是个动态平衡。动态平衡有一个好处，
形和神结合到一起了，所以我们做动作时，总和形结合到一起。如果随着动作的
转换神还跟着，这样就把整个形体统帅起来了，这么练功夫会长得更快一些。
   形神庄好多动作多是从过去武术气功里转过来的，练功时精神和形体统一
了，做到这点，就是过去练内家，练动功叫气功的动功。那时候练庄、练拳叫"
拳无拳，意无意，无意之中有真意。"当你练动功的时候，精神和形体结合起来
了，练到形也不清楚，意也不清楚，形和意结合到一起了，那就成为"真意"了，
练到这个层次就是高级层次。我们练动功一定要从这个高度上去认识它。当然，
从我们练智能功来讲，真正的高级层次还不是"拳无拳，意无意，无意之中有真
意。"以后讲课还会讲这些内容。神形相合有几个层次木同的练法，今天在这里
先不讲。
   第三，练好形神庄，必须做到身形合度，姿势合法。练形神庄的时候，一
开始必须把姿势练合度。每一个动作正确的姿势是什么样子，都有它规范性的要
求，大家要尽量把动作做准确。恐自到现在还有不少同志对整个十节动功的正确
姿势还做不下来，因为这些动作都是练的平时下那么动的。好多小的关节，小的
韧带，不运动力部位。十节动功从头练到脚到手指，其中有很多是我们以前不熟
悉、不习惯的动作，   现在一练抗感到吃力了；  而且有些动作一开始只要你做时了，
非得难受不行，如果没练过，一开始练得不难受，就说明你没做对。为什么呢？
平时你不动它，现在你一动能不难受吗？打个比喻，做寒肩缩项，后边肩肿骨要
挤上，真难受，酸疼酸疼力，紧紧张张的，因为没这么动过，如果一开始不难受
说明你动作不到位。"练功不是舒服吗？"是舒服，难受完了才能舒服，先苦而后
甜。因为不练功状态下，日常生活中的很多习惯动作已经把我们身体的正常情况
歪曲了， 破坏了。  我们大家现在的习惯，  很多是不正常的，  要想使它转变为正常，
就必须通过练功来纠正那些不好的习惯，     要想纠正它能不难受吗？拿平时形体来
说，腰，站立时自然而然地向前塌，身体越弱的人腰往前塌得越厉害。你们要不
信到大街上看看！尤其是女同志，身体比较弱，生小孩以后，腰都是往前塌的，
肚子腆着的，弯曲度越大身体越不健康，因为人的主力是用脊柱支着，有力气的
人是直的；没力气的人要撑住这个压力，脊柱往前弯，腰～塌，这样就可以把上
面的压力抵消一些，但这个姿势就是不健康的表现。我们练功，把丹田气练足了
腰就不用往前塌了。我们练功一定要按照正确的姿势去练，不要怕苦。一练又酸
又疼， 这时就应该精神集中。  集中干什么呢？哪酸就注意哪儿，    哪疼就体会哪儿，
看它在哪疼，是哪块肌肉。。这本身就是精神集中的内容。这时如果你能坚持下
来，一是意志力增强了，意志力一强统帅生命活动的能力就强了。应该把酸疼难
受作为练功的一项内容，这是练自己的意志力，练神、练控制力，任你难受我就
是不动。腿酸疼时就想想那些生病的人，他们是怎样坚持的，他们不练的时候腿
都疼得厉害，一练功当然疼得更厉害，不比我们轻，人家有病都能坚持，我们健
康人还能坚持不了吗？如果大家都能想到这一点，用这来鼓励，来勉励自己，那
就好说了。如果我们腿长骨刺了，怎么办呢，你练不练呢，如果这么设身处地想
一想这些病人，我们勇气也就来了。拿我们康复部来说吧，有一期病人最多的时
候癌症到过 120 多人，这还是 24 天班，加上 50 天班那一期将近 200 多人，都是
晚期。他们得多难受，他们也还在练功，上午 8 点半出来，中间休息一下，11
点半结束，他们怎么坚持呢？在这些问题上，我们要用这些来勉励自己。意志顽
强这是～方面，另一方面，要我说一难受本来就是长功的时候。大家不都是想长
本事吗？看看里边， 什么透视，什么感知、  内视啊，平时都是人体里感觉不到的，
现在一练功里边难受了，一难受你的意识紧跟着难受的地方往里渗，往里集中，
慢慢地你们意识里就能感觉到难受的部位了，深度、大小；再以后里面肌肉一动
的感觉都感觉到了。 这时候实际上就把你的意志力强化起来了，     它能够渗透进去，
能够被我们的意识穿透了。这本身就是轻度的内视功能。内视并不是用眼睛看，
而是里边的一种特殊感觉，能感觉到里边的情况，只不过把它呈像了，脑子里把
它变成形象的东西了。当你一难受，一下就感觉到里边的情况了，这本身就是功
能。很多的同志想要功能，总想找窍门，功夫都得练。你认真去集中体会每一个
局部，当你能感觉到里边的情况，这也就是最初的内视功能。精神越集中对里边
的感觉越明显，慢慢功能也就强化起来了。练内视就是把精神内收，和形体紧密
结合之后一点点强化起来的。所以大家对这个问题要认识清楚。当我们练功难受
时精神要集中，这正是练功夫的时候。一定要精神集中，练哪就注意哪。要给自
己出难题。练形神庄这套功自己千万不能原谅自己，自己给自己加大难度，大幅
度地练功。咱们培训中心搞耗功，耗时间，一个姿势不动，立拿分指外撑，撑着
不动，部长喊着口令，10 分钟、20 分钟，最多耗过 45 分针，就这么耗。因姿势
是定势，气总是顺着一个方向流，流，流……它的通道就加大了，身体里面的气
机量就增多了。大家可别小看这个"耗"，这个耗最练意志力。耗着耗着胳膊不知
不觉就下来了，到最后，跟灌了铅似地抬不动。这是什么道理呢？到那时形体放
松了，真正地放松了。抬不动，那是放松了，是好的现象。大家不是说不会放松
吗？你也耗耗试试看，准能放松。抬不动时肌肉想硬都硬不起来了，想绷也绷不
起来了，还有不会放松的？你抬一个钟头看看，肩膀又酸又疼，抬不动，那时就
都松了。同志们一定要这样认识耗功。练放松，练毅力，意志力有了，统帅形的
功能也就强了，支配气的功能也就强了。少数人一开始时撑特别疼，疼到最后胳
膊就感觉不到了，这时意念～动胳膊就动，   这就是高度放松之后，   精神高度集中，
肌肉的作用就少了，那就是气的作用了。这跟自发功不一样。自发功气一冲它就
动，我们这不是，意念一动它就动，想怎么动就怎么动。但是，上肢容易下肢难。
如能做到这点，有了体会后再练下肢时就有信心了，再难受也不怕，和练上肢一
样精神集中，集中到一定程度，它就会动了。有过一次这样的体验，下次就不怕
了。咬着牙能坚持得了。不过一般能坚持到这种情况的，一千人也不定有一个。
一般的人都是疼啊、沉啊、实在不行了，有的人还可以，坚持，坚持……他那个
坚持不是精神集中坚持的，一看别人还抬着呢，自己也抬着吧！不然多丢人，这
样的坚持一般不容易达到效果。因为不是从意识深处、不是主动地，根本就不管
别人，把自己忘了，这样坚持就比较容易。你要经常睁着眼左看右看，那就不大
容易，精神跑了，不集中，意识没有和气结合到一起，就做不到意识一动气就动
了。一般来说，到了高度松沉，你精神集中就应该好过一些，肌肉没有阻力了儿
们身体的肌肉是对抗的， 这边一组让它蟋，  那边一组让它伸，   咱何］要保持形体，
往往这两种肌肉要保持相对紧张，才能保证形体，那时两种劲都用不上。都放松
了，意念一动气就过去了。就是由于耗功时精神没能集中起来，精神没和气结合
起来，"疼啊疼啊！"有时心烦得难受……"疼啊！"这就是杂念，这样一来气就不
顺当了。在这个时候再练意志，定！安定、安定……要注意形体，注意形体，脑
袋里发放松、放松，坚持、放松，没别的念头。可以闭着眼睛看我这个形体做得
对不对， 体会哪儿在酸，注意进去。这么搞可能有不少人能过得去，很快能安静，
一沉、一松、呜--就能动弹了。希望同志们加紧练功夫。因为咱们不是说智能功
高潮要来了吗？高潮来了，咱们这些骨干的身心健康水平得高一个层次。大家想
出功能，如果我们的意志力不能强化起来，出了功能非常麻烦。如果出了预知功
能，我们的意志力不是非常顽强，非常坚定，我们现在这么一痛，连这样的痛苦
都接受不了，都克服不了，那怎么行啊！如果说今天一练功，预知到明天有特别
好的事，那这一天就不知怎么美呀，高兴呀，高兴太厉害了，弄不好"范进中举
"--疯了，这就麻烦了。太高兴了，过喜伤神，大喜致狂，神收不住疯狂了。如
果一练功，预知到第二天被车撞了，口当，腿撞断了，这一天你还没挨撞呢，你
就"哎哟，明天腿断了。"真要是须知到的功能，准确的功能，是变不了的。就相
当于你今天挨了撞，撞完了以后看到你了，这是事实。如果昨天知道今天挨撞，
断了一条腿， 今天弄不好精神可以崩溃。所以在过去讲，当练功不达到一定水平，
不脱离人之常情，你要是出了功能往往就活不了了。自己亲属你预知到了，坏事
你痛苦，好事太高兴，都影响精神平衡。所以咱们练形神庄要先把精神练得非常
稳定，什么痛苦的事自己都做得了主，"没事，没问题"，要这个样子才行。要想
练功能得苦练、真练，有点小功能不行，也没什么可夸耀的。同志们想练功能要
从功夫上来练，咱们练形神庄就要集中精神，集中、集中、集中，慢慢慢慢精神
往里边一渗，精神力量强化起来了，这就是功能了。因为咱们身体里边的气，没
练功的时候是没经过训练的散兵游勇，一练功，通过形体动作一规范，跟练队伍
一样，姿势一变动气和意念跟着一动，气和意念结合得就很紧，队伍经过训 D
练就有战斗力了。这个地方是个小胡同，排着队形能进得去，如果没经过训练，
来一股气往这儿一拥挤，好，过不去了。我们练得神和气跟着形体走，很多地方
能容进去了。气过去了，意念跟着过去了，那么感知能力就强了，这本身就是功
能。不要认为开天目、开天门才叫功能。开天门练功夫，搞佛家功、搞密宗的老
师给点一点，念"口奄阿口牛"，开了吗？念"口奄阿口牛"，这是密宗一开始接受
师傅给灌顶，最简单最起码最初的仪式，灌顶之后就开了天门了吗？西藏这么多
喇嘛都得灌顶，有几个开了天门的呀？同志们只要把这个问题认真地想一想，就
可以知道这个开天门到底靠得住靠不住。因为西藏喇嘛练密宗都得灌顶嘛，但是
他们到底多少有本事的呀？如果说一灌顶脑袋多少有点感觉，这容易。请大家把
手都放在头顶上，不要捂住，轻轻放在头发上，一个手碰着头发就行，安静……
舌顶上腭，轻轻抵住，不要顶在门牙上，尽量往后预，安静……现在有些同志的
头顶在动， 有的在发旋，有的靠前一点在动，有的跟脉搏一样，有的跟呼吸一样，
有的是酥酥的感觉， 有的发紧、有的发胀，有不少都在动，这个动就是开天门嘛。
同志们有感觉吗？（众答：有）开天门就是这么回事，这还不简单吗。大家把手
放下吧。过去开天门是老师亲自给徒弟点，说"天门常开，地产常闭。天门一开，
天堂有路，地狱除名。"把它神化了。其实就是个气嘛，咱们一组场，头顶就动
起来了，我们把它普及化了嘛。"你过去教功办班为什么不带着大家搞这个呀？"
那个时候要是带着大家搞这个，别的门派开天门要钱就要得更多了。一弄头顶会
动了，这家伙可了不得了，头顶动，跟天通了，交一干块。现在有人写信来，说
有的地方磕头拜师要三万九。我们已经把信交给当地去处理了。现在同志们应该
慢慢地学习掌握这个东西了。你们回去搞可能效果没有我这么好，搞一稿也行。
但是，绝对不允许靠搞这个多收钱。真正槁气功科学就不能拿这个去坑人骗钱。
"头顶会动了以后怎么样啊？"会动了以后练功精神就容易集中了。 比如练龙头鹤
首，一安静，头顶上步步跳开了，你练功就从这儿发命令，鹤首从这儿去转去，
龙头从这儿去摆去就行了。你现在会动了，回去之后只要一集中意念就会动了，
或是想一想今天这个场面，一想一集中马上头就动起来，简单得很。当然如果真
的功夫高起来之后头里就不只是一点会动，会从一个点变成三个点、五个点在动，
也可以七个点最多十六个点动。但是现在我们智能功不搞这个东西，太繁琐。我
们练龙头鹤首，有一点会动就够了，就都有了。我们想练功能，就从形神庄努力
去练，通过神与形合解决这个问题。练功的时候要耗功。像今天这样，把全国各
地骨干集中起来，从功夫上来开个会，叫"加功"。给骨干往上加点功。当然这样
的机会是不多的。



         怎么练好形神庄（下）
  第四，统形神要注合国体性。
形神庄的动作是一个部分一个部分练的。龙头鹤首是头，寒后编项是肩项，立掌
分指是臂掌，气意鼓荡是两肋，俯身拱腰是腰背，转腰涮胯是腰胯，平足开膀是
下肢，膝跪足面，弹腿翘足，一点一点地从上往下练，但是练功的时候不能光注
意局部，这是练功的第二个层次的要求。一开始练功，姿势还不准确、不熟练，
那时只能练局部。当你姿势比较合度了，动作比较熟练了——什么是动作熟练
呢？给大家划个框框：能闭着眼睛把这一套功都练下来。闭着眼睛最不好练的是
弹腿翘足，一抬腿一闭眼睛就摇晃、栽跟头。不闭眼，天非常黑，连点星光也没
有也栽跟头。什么道理呢？这是精神作用。平时通过感觉器官，通过眼睛，你把
你的气和意和周围结合上了，成了一个整体，这样来取得平衡。我们并没有注意
过这种情况，也不懂得这个道理。现代医学讲，身体里边有内感觉器官，关节里
边、肌肉里边有内感觉，是维持平衡的。哪儿那么简单哪，不是那么简单。维持
身体的平衡，一靠形体的习惯感觉，然后是视觉器官，关键是眼睛。因为我们的
精神和限结合得最多，眼睛在外一放。气出来了，作用到外界，又从外界反馈回
来，使我们人的神和气跟外界大自然连成一个整体。我们入就在这个整体当中取
得平衡。这个平衡是内环境、外环境，神和气这两者结合起来取得的。当你一练
功一闭眼睛，眼睛就木往外放了，放不出去就收不回来。不睁眼睛，就看不见外
边的东西，因为我们特异功能还没练出来，有诗异功能睁眼不睁眼都没关系。不
睁眼睛，看不着了，还想维持平衡，就得根据习惯。我们平时没有～条腿站过，
两条腿～站很稳当，要抬起一条腿来，把平常的习惯打破了，脑子里边还不能一
下子形成一个新的习惯来保持平衡，你不借助眼睛，只凭身体的自我感觉来调整
还平衡不了，所以腿一抬，身体就见当，你要是不赶紧收，一下就栽那儿了。所
以我们练形神在练熟了，练、练、练，练我们的自控能力，随时能调整平衡。什
么时候不靠眼睛也能够调整自身平衡了，这就说明你意识和形体、意识和气结合
的程度提高了。这一高身体就变样子了，到这个时候练功就必须得增加内容了。
这时候一练就要随时随地都要照顾全身。首先全身要放松，哪儿都不要绷劲，到
那个时候做动作就不会费力气了，不太吃力了。不吃力，就更容易放松了。“放
松做动作”这是做好整体性的一个非常非常关键的条件。精神放松，形体放松；
形体一放松，精神就集中，精神集中不是光集中在做形体动作的部位上，而是要
集中到整个形体。应该是每做一个动作都和全身连着，比如，做龙头鹤首，做鹤
首动作的时候你全身一放松，头那么一动弹，它就必然会带着你整个身体都前前
后后地晃晃当当，全身都这么晃当，就好比一串珠子，上面一动，从上往下便都
动起来了。上面前后动都前后动，广面左右动都左右动。身体不放松就做不到这
点。全身真正放松了，头顶是悬着的，头一动．身体就跟着摆悠摆悠，一颤一颤
能额到脚上去。甚至能动到脚心、脚蹬上去。但是大家不要放意搞，一故意搞那
就是“东施效颦”了。其它如寒肩缩项、立拿分指也都一个道理。当然象龙头鹤首
那么动不大容易，但是～缩的时候全身都跟着往那缩嘛，不光 L 胶缩，从脚心也
往那缩；一放松全身往外放也是整体的。立掌分指一分把具体也分开，头顶跟着
分开，一合都往里边合。 气意鼓荡，一鼓荡不仅是肋两边鼓，从丹田里边鼓起来，
再以后从脚心鼓起来， 但是形体不能搞得太明显。好多动作，都可以全身搞起来，
局部动都是全身的， 整个身体的。这个问题注意起来，练起形神庄味就不一样了。
在师资班教材《功法学》里边讲了怎样观照全身，讲了“七星练法”，“七星布位”，
这是照顾全身的。 以前没讲是因为练功的层次不够，讲了也没有用处，意义不大。
今天讲一个七星布位（《功法学程边讲了几个七星布位），给我们骨干布一布七
星位置。今天就给大家按个位置就行了。［编者按：请读者随着一起做]过去搞
七星布位，仪式是很隆重的， 要摆上佛像．磕了头才行。咱们这是集体组声布位。
从下面开始，1 每个脚腕子，踝关节，外踝下边那个坑地那儿，一边一个．每个
同志都要自己摸，按到里边去．到关节里边去。按住，自己摸自己的。大气扬在
给大家往里面加气，手指按进去，安静，里边有感觉．记住这个位置，闭着眼睛
想里边，里边好象空空荡荡的这么一个感觉．好象给关节里边加进去一个气球似
的。安静，安安静静地在想、在体会，认真想这个球，里边空空荡荡的，不是真
有个什么东西，而是空空荡荡的。有不少同志感觉到了。有人感觉好象里边有点
暗、空的，虚的，有人感觉里边微微有点黑，不是很光亮的；有个别人是光亮的
感觉，但大部分同志感到里边是虚的，空的，好，把手放开。这是两个点。2 再
把手放到臀部两侧，摸一摸两个大骨头，往上再往后一点点，往那一按，里边比
别处都深，相当于环跳穴那个位置。这儿一般不容易按出酸感来．手轻轻放在那
儿，知道那个部位就行。一摸，那儿会有一种热的感觉．热气进去了以后不要注
意热感，进去大约 3 寸深左右，就从那儿感觉体会一下，那里边也是空空荡荡
似乎是一个气球，一个空的位置。注意，安静，放松，注意里边，现在有些同志
一点这个位置整个盆腔里边有点发热的感觉，大腿根、会阻部，下丹田、肚脐以
下、关元穴以下有点发热的感觉。这个情况都是对的。不要管丹田里边．就管两
边。没有感觉也没关系。这是环跳穴，里边 3 寸深的地方，安静、放松，往里
边加气。安静—??一好，放开。四个点了。3 现在一个手摸着肚脐，一个手摸着
背部命门，想命门和胜脐正当中稍稍靠后一点。安静，安静……大家发一个五元
在里边的“英”字音。发音的时候从肚脐、会阴、命门都往一块抽，会阴往上抽，
肚脐往后抽，品门往前抽，抽到这个位置，体会里边…那就是下面的这个点。4
把手放开，再给大家布上面的中点。我们今天给大家布混元窍这个点。心口下面
和胜脐的当中稍稍靠上一点，往里边进去，在前后当中稍稍靠前一点，即混元窍
的位置。把手握成混元掌放在混元窍的位置，发一个“灵”（lin）转二声（ling），
子时功带功时发过这个音．这个点就是当中的那个点。国上面的一点就是否会里
边进去一寸多，眉间进去往后，两个交点的前边的一个球球。大家用中指捏着发
旋靠前一点，那儿有个坑儿，如果坑地偏了就我正了，摸住它．再用另一手中指
摸往印堂，再把手指肚上去一指的位置按住，往里边一交叉，里边相交的直用前
面那儿．按住，这就布了上面的那个点。安静—…有人一静，头顶就动起来，感
觉不到里边也行，能感觉里边就用里边这个点，这个点是个活的，不是完全定死
的。好，把手放下。这就是七个点。过去这就叫做“七星布位”，大家知道就行了。
当我们练功还练得不够的时候，你最好别去管这个“七星布位”，一管反而把精神
分散了。咱们大家可千千万万别回去就逞能，庞老师教我们“七星布位’了，我赶
紧教你们新东西吧，这样往往是欲速则不达。你教了他之后，  他反而练功夫慢了、
得先让他闭着眼睛练一练试试，行不行，行了再教。“代们这里边还有好多人站
不住呢”。因为大家来开会．加了一个大气场来帮助人家练，庞老师给布的场总
还是强点嘛！通透里边的作用大点嘛，即使大家站不住，也不会出问题。如果同
志们回去过早地讲这些问题，把气分散了之后，练不好，把有的同志练出偏了，
使他的功夫上进得就慢了  （神经病倒不会出） 智能功都是讲功夫，
                      。         布上七星位，
布上这个宪会有好处，但是同志们一定不要过早地让大家迫求这些东西。目前，
对于广大群众统功，曾及发放外气比这个要容易得多。这些东西有人听了他也不
懂得是怎么回事，有些人功夫还练得不熟，你让他想窍位，他还照顾不了全身，
练龙头鹤首他光想脚腕子去了，把龙头鹤首给忘了，这就搞坏了。所以必须得在
练功熟练的基础之上再去搞“七星布位”。 实际这七个位置练的时候可不是让你总
去想它，应该是“知而不守”，知道这个位置，但是又不去守着它，知道有这个地
方就完了。松松荡荡的，知道有这个地方，一做动作，有这么个东西，这就叫做
“似守非守”、“若有若无”。你总盯着那个地方就坏了。希望大家回去练上一年左
右，自己有体会了，再给别人讲，再带着大家练，也就同样能给大家布上场了。
现在你还没有体会，你给大家说的时候，里边什么感觉你还不知道，你那儿说的
时候起的布场的作用就比较小了，因为你里边的气出不来，你说的话跟你的气连
不上，这样就成了空的百。不是不让同志们教，是为了让同志们将来教得更好，
为了取得更好的结果。你一定要练功练得有所作会才能做到知而不守。如果你守
得太集中了，把气聚、聚、聚，聚则成形，气不流通了会长出瘤子来。过去讲“知
而不守是功夫”，知道那个地方，不守它；不守立，不等干忘了它，你又不能忘
了它，这就叫“勿忘勿助”，这句话孟子讲的是对的。勿忘勿助，不能把它忘了，
也不能去帮助它去。知道这个地方，自自然然，自自在在，这才行。整体性，这
是练形神在的一个非常关键的问题。
第五，统形神庄每一节功或者练全套功，一定要有一个主动的意识做主导。
形神庄每一节功都有它的特殊作用，练这节功我要它起什么作用，脑子里边要有
个打算，要让这个打算起作用。如练龙头鹤首要把头的功能强化起来，把意元体
的功能强化起来，把县体带动起来—…有这个念头，一发即止，发了之后，自然
了，放下了。这一节功一开始。老师喊口令词；“第一节鹤首龙头”，体脑子里边
一动，我要从里面去冲它，练时不是光做动作，而且做动作当中有这个概念。这
个概念也是一发即止，不能练龙头鹤首者想“我要通意元体，我要通意元体”，那
就不行了。一想“通”的时候它就变成行动了。这怎么领会？既不能做动作者想着
那个作用，又不能不想这个作用，这是个矛盾。这也需要锻炼，这也是功夫。给
大家举个例子，比如今天下午 1 点要去听报告，一看时间都 11 点半了，赶紧做
饭，做完了赶紧吃，哈完了赶紧去。这是一个普通的心理状态：因为下午要去听
报告，时间很紧迫，我得集中精神，得快点。就把那个快点的急迫心情贯注到整
个行动当中去了，快做饭，快吃饭，吃了饭快去，都是在一个统一的目的——庞
老师下午 1 点钟作报告，我不能确了——在这个总的目的支配之下变成行动。
练这一节功要起什么作用也是这个样子，我要达到那个目的，我要努力练，把努
                               一看 11 点半了，
力练贯彻到练功始终就行了。 你不能这么搞——我去听报告去，
“哎呀， 点半了，
    11                      ”一边做饭一边讲；  “我
         我下午得听报告去． 我得快点做饭哪！
快做饭！快做饭！”有这么搞的吗？做完了饭，一想要听报告，“我快吃饭，快吃
饭，快吃以，有这么做的吗？吃完了饭，“快去，快跑”，不需要有这么多意念，
但要把它化成行动。统每节功的时候都是如此。对这个问题，希望大家要这样领
会和认识，这样去做。所以大家要去认真学一学十节动动详解，每节功起什么作
用，祛病强身是一个层次，再往高处走，使气机通畅，练每一节功目的一定要明
确。尤其是我们自己有哪方面不足的人更要注意。当然要照顾全体，上下都练，
但是，还需要有主动的意识，我这方面不足，我要通过多练这节功来强化这方面
的功能。有这个意识和设这个意识大不一样。为什么不一样？简单地说，因为我
们练功想使周身各个地方各个部位都好起来，那就必须一练功要全面增长，全面
好！好！好！把气练得非常充足了，这个气水到渠成，到了各个部分，慢慢慢慢
都撑起来了，圆满了，身体就全面好起来了。这个过程要长。如果你知道哪个方
面比较欠缺，就集中优势兵力，先解决不足的地方，让周身平衡了，平衡了之后
再全面发展，这就能好得更快一点、这是集中优势兵力打歼灭战的思想，把不足
的先解决了，身体平衡了之后再努力前进齐步走，使身体各部分强化，强化到一
度程度，常态功能强化起来了，超常智能也就不知不觉出来了。希望同志们练形
神在要多注意这些问题，前面这些都是练形神在最最基本的原则，也是最最精华
的东西。把这些都能掌握了，你再去认真地练，去体会．就好说了。
第六，练好形神在，要特别注意练好小关节，在末梢、顶端部位下功夫。
如手指头、脚趾尖，加上“脑指头”，这些“头”要多练，没事动动它。手指头动啊，
动啊，卷哪，扣啊；听课时脚趾头转啊，抓挠，一抓、一抓、一抓…天冷，你动
                   练形神庄要把气练到发、 指、 “发”，
那么几下就暖和了， 气通到末梢去了。             肤、 端，
头发；“肤”，皮肤；“指”，手指、脚趾；“端”，端头，手指、脚趾有端头，头顶、
尾闻也是端头。没事的时候就活动它，除了练功以外，要把活动小关节和端头生
活化。头，作龙头鹤首；下边尾阎，你没事也把它转一转，坐着不好转要站着转。
转尾间不是转腰测胯，是用意念转尾间。慢慢把几个“头”：手指头、脚趾头、脑
指头、脊柱的两头——上边是脑袋，下边是尾间，都经常动起来，这些头都是胶
体的末端，端头气充足了，身体气就充足了。而且端头和外界交换的气，量比较
大，所以希望同志们从这方面加强，没事就动它，慢慢肢头就能很灵活了。所以
平常讲功夫，其实“功夫就在日常应用”。上节功怎么练，在《简明智能气功学》
和《功法学》里面都讲了，这里不多说了。
最后，就开天门、七星布位等问问题点意见。
这次给大家布了七星，其实这个星位过去叫穴位，以前把它说神了。为什么搞七
星？从练功的需要讲有的就是三个星、二个星，其中七星最有代表性。北斗七星
原是指方向的，被宗教神话为七个大魔王，经原始天营降服，成为“天王”，连同
                                    “除
罡是旁边的两个星称为“中天九圣”。传说北斗七星是“解厄星”，解除厄难的，
尽鬼邪杀尽妖”。在人体布上七星，一练功七个大神仙都到你身体里边来了，你
得恭恭敬敬地迎接它，这是古人从宗教教义角度让你尊敬它，重视它，起到强调
那几个练功部位的作用。古人不懂科学，只有从神学上讲。我们现在懂得这几十
穴位是分布在全身的几个重要部位，是照顾全身的，这些部位包括腿、聘等大的
关节。大关＃过去中医气功讲是“神气游行之宝”，是神和与游行的地方，经常注
意这些地方，神气就充足神气出入就方便，就强化了它的功能。同时，白人讲神
讲佛，是要你在练功时保持一种恭敬、尊敬的精神状态，孔夫子讲“敬神加神在”
嘛！敬是一种内在的心理状态，“敬由心发”，“敬以在内”，安安静静地保持着恭
敬的心理状态就可以直接影响里面，实质是通过敬神来调整我们自己的精神，使
精神集中。而且，练功时一想北斗七星，再想体内的七星布位，想北斗七星，北
斗星那么远，  到虚空了，想七星布位，神气到身体里面来了，如果我们把神去掉，
不就利气了吗］这不就是内气外放、外气内收，把大自然的混元气收进来了吗！
这正是练人无合一的好方法。所以对古传统气功我们就应该抱着取其精华、弃其
糟粕的态度，揭去其封建迷信的外衣，取出它气功合理的髓核。继承传统气功，
既不能全盘拥来，跟着讲神、讲克；也不能因其有神鬼全都不要，这两种做法都
不对。今天形神在问题就讲这么多，等于给大家带动、加动。
最后再强调一下，第一，给大家开天门、布七星，同志们回去办班，不要用这个
来加钱已钱，班该怎么办还怎么办，钱原来怎么收还怎么收，绝不能用传授庞老
师的新东西做借口收费加码，不允许这样做、第二，教形神庄，前边讲的都可以
教， 开天门问题， 七星布位问题现在不要对一般同志讲，这是为了对同志们负责。
练功要练到一定程度再加东西，加得过早，就好象一个人能背 50 乔你却任给他
100 斤，承受不了会压得吐血，对学员和教功老师都不利。我给你们花七星位，
是在你们身上播了种子，你们要自己浇灌培育，使之生根发芽，开花结果。你要
教别人，至少要开了花再教，即你自己有了体会，知道是怎么回事，根据你的体
会跟大家讲；不要照本宣科地讲，刚发芽就出来见风雨，搞不好把嫩芽推毁了。
不让讲不是保密，而是还不到时候，到时候该怎么讲就怎么讲。这里还要再重复
一下，七星有位应该是知而不守，勿忘勿助，要侧守非守，若有若无，这是根本。
关于开天门，同志们回去先不要给别人开。你自己练得不熟悉，很可能给别人一
开你这儿就不跳了，因为你的神收不住了。组场开行不行？不行。你这个场一旦
组不起来，大家动不了，你的气也激了。这倒不是你没听老师后，老师把你的功
收回去了。我从来没这样讲过，而且也不会这样做。否则不又成了封建的、神秘
化的那一套了嘛！这是和智能切宗旨相违背的、为什么出现这种情况，我把道理
给大家讲清楚。在你练得不够、养得不够时，你这儿气的量还是不够的。气不够．不
够熟练，动作不规律，一组场意识必须外放， 意识往外一散，你本来就这么点气，
力量不够，场带不起来，大家也动不起来，场共振不起来肝的气也回下来，原来
你这儿是能动弹的，这一下反而不会动弹了，还得再练一大段才行。就是这么个
简单的道理、所以一定要练到一定程度再搞这个东西。再说一遍，不准借口开天
门收费加码赚钱，谁这样做自己负责，将来是能算这笔账的。



练功小议（一）——练智能气功要提高，提高什
          么？要练好功，练什么？
    练功小议（一）
  --练智能气功要提高，提高什么？要练好功，练什么？
  庞明
  （根据 1993 年 9 月 13 日给培训中心职工讲话录音整理）
  [编者按] 庞老师自 1993 年 9 月 13 日起，计划每月结合“中心”工作人员
练功讲两次课．内容要旨是怎样全面提高功理、功法、功力、功德水平。我们将
连续刊载，愿广大读者都能从中获得教益。
  咱们“中心”下一步要发展，我们全体职工必须从各个方面快马加鞭、快速
前进。因此决定抽出时间给同志们讲一讲怎样全面提高我们的功理、功法、功德
水平。今天讲练智能气功要提高，提高什么？要练好功，练什么？要长功夫，长
什么？
  大家可能说，我们练功很多年了，为什么还要讲这些基本问题？我说，必
须从基本问题讲起。练智能气功要全面提高人的身心素质水平，身，要身体好；
心，指精神状态要好。不论练哪一套功，都要紧紧抓住这两方面的问题。不要以
为练功夫提高功力只是练功法，如练哪一套功，如何规范，这只是练智能功的一
个法。过去练功叫“修道”，要修根本大道。修根本大道关键不是法（当然法也很
重要），关键是“修道”，方法只是走进大道的门和路。我们一方面要练法，给大
家发了杆子，练站大马庄，以后还要教大家练几个动作。现在多数同志站大马庄
还没超过 5 分钟呢！我们把方法教给大家，大家要把它练熟。要熟，就要有力
度。三心并站庄站得高高的，两个钟头也没事，大马庄 5 分钟站不下来，说明
力度不够。有了力度，时间不够也不行。师资班二年级同学练形神庄就要加强静
力的锻炼。松松垮垮地练，把功都练“疲”了，这样是不容易出功夫的，所以要加
静力。如何加静力以后再给大家讲。我们练功首先是练气，通过气足使形体（体
格）健康起来，有能力、有力量干事情；另一方面，更重要的是练精神。练智能
功关键是练精神。练精神练什么呢？
  第一，要练精神的自控能力，自己控制自己的能力。
  这就需要在日常生活中去练，不是光早晚练功就行了。练自控能力至少应
包括：
  （一）自己要管得了自己。我想干什么，要看一看是否合理合法，是不是
应该干的；要干的事情敢不敢在大庭广众讲，敢讲的你就督促自己努力去干，不
敢讲的你就不能去干。如果时时事事都可以把自己的行为公诸于众，无愧于心，
无愧于人，过去讲，仅这一点就够得上大罗金仙了。练智能功的人就是练自己襟
怀坦白、光明磊落。这是最根本的。一个人是高尚还是庸俗， 关键在于精神世界。
   （二）你自己要干的事情，要坚持下去，包括日常生活和练功。有时毅力
不够就坚持不了了，自己要能控制自己，就是要坚持下去。练功胳膊酸了就是不
动，这也是练自控能力。
   （三）在日常生活中要控制自己的情绪。要经常使自己高高兴兴，气血流
通，不要忧愁烦恼，不愉快或有别的不好心理。这也需要控制自己，使自己情绪
达于平和。有些人只是一念之差，功夫就走样子了，这以后也要给大家详细讲。
所以控制情绪也是练自控能力。对于控制情绪问题有人以为这不是练功夫，其实
这是真正的练功夫，练自身的内心世界，慢慢要使意元体里面灵明起来。今天先
讲练什么，以后再结合古人的练功情况，讲我们怎样练。
   （四）控制欲望。好的欲望像求知欲、想练功的欲望就要，不正常、不正
确的欲望就不要。包括你喜欢什么，在生活上、工作上、练功上追求什么，这是
个人生观问题。追求就是欲望，要控制自己，不让坏的欲望产生出来，影响功夫
上进。
   （五）工作当中要有自控能力，工作上、生活上要敢于吃苦。
    很多修行有成就的古人都是从吃苦中成就出来的。 吃不住苦了，坚持不住
了，说明意志薄弱了， 控制不了自己了，顽强的意志没有了。所以吃苦能长功夫。
   过去，和尚、老道有戒律，练功要守戒，其实就是给自己订很多条条框框，
使自己不去违犯它，这样就把自控能力提高了。为什么要有戒律，戒律是为了使
思想、行为正确，要正确就要有约束，要约束就需要有精神力量。我们现在不讲
戒律，但是我们有工作守则，把工作守则公布出来，这就是约束，就是自控。三
食堂这样做了，很多部也这样做了，这很好，这就是练自己，也是练功。
  第二，要练智慧
  精神里面不光是自控能力、情绪、道德，还包括智慧。智慧的锻炼没有更
好的方法，就是通过练功养自己的神，开发智慧。本来智能气功就是开发智慧、
增强能力的，通过功法可以解决智慧问题，但是还要在实践中锻炼。练功之后经
常考查、考验自己智慧是否提高了。要多想事情，干一件事情从各方面分析一下
利弊，分析一下条件和可能，全面地考虑，然后整体地订个计划，碰到问题多分
析，提高处理各种复杂问题的能力，这就是增强自己的智慧。我们对中心的事情
要多想一想，应该做哪些工作，我们自己能做哪些，把自己摆进去开动脑筋。今
天我接到咱们职工一封信，他提出智能功的专业课有了，基础课还没有，他在写
“气功解剖学”，前边的序言我看了，挺好。当然他是医生，有这种条件。一般同
志有没有这个使命感：“我们也要写点东西”。每个部门能不能结合自己的工作写
一写？这就是开发智慧、长功夫、长本事。要这么去练，这么去想。每个同志如
果都能把你从事的工作摸一摸、写一写，写记录、日记、感想都行，这样慢慢自
己就提高了。教功的写教功，当班主任的写当班主任，当大组长的写当大组长，
不去抄别人，自己去总结，把干的实事提高到理论去总结，这就是开发智慧。我
们不能年复一年，日复一日，总是老样子，应该一天一个样子。如果你会写，每
天哪怕时间再紧也写一点，经常写，每天积累，你的脑子慢慢就会好起来了。有
很多作家就是这么锻炼出来的。人家没练智能功都可以开发智慧，我们练了智能
功不开发智慧还行啊！  你只要不“混”，自己总结，就可以提高。我们讲开发智慧，
首先要提高一般智慧，然后在这个基础上才能够开发超常智能。今年要给师资班
讲超常智能了。超常智能那本书一共写了 15 万字，即将付印。同志们练功总说
“想功能、想功能”，书里对于一般的超常智能、特异功能的超常智能、练气功的
超常智能，包括外气诊断、外气发放，从理论到实践到方法都写了，关键是你能
不能认真刻苦地去练、去用。超常智能也需要发展起来，因为智能气功科学是利
用超常智能研究客观规律的科学。
   练智能功要长功夫，要从这几个方面去长，要练好功，要从这么几方面去
练。当然在理论上也要提高。文化水平低一点的先学《普及教材》，然后学《简
明智能气功学》。当然你要一下就学大学教材也不是不可以，能看懂哪些就看哪
些。同志们必须有这样的紧迫感，从理论到实践，从功理、功法、功力、功德这
四个方面都要快点提高。在“中心”工作如果这四个方面上不去就要被淘汰了。听
说师资班到山东实习的同学，组场给胖人降体重，最多降 8 公斤；给瘦人长体
重，最多长 4 公斤。一些其它的特异功能实验也成功了。像这样的情况，再过
二年，全国智能功将会是什么样子？中心的同志如果不努力就赶不上形势发展的
需要，就要落后了。 师资班同学的进步是向我们的挑战。  他们进步了我们怎么办？
我觉得在职的同志应该不比师资班的同学差。他们理论学得多，但是没有我们实
践多。 师资班的教材发给同志们了， 讲课的音像带也发给同志们了，  大家可以学，
可以看， 没有时间就得拚命挤时间，  少睡觉、多看书。再加上有那么多实践机会，
应该比师资班同学进步更快。  我们智能功同志应该有这样的思想，  要快一点提高，
全面提高。从功法上练功去提高，从日常生活中去提高，从学习当中去提高，要
用智能功的思想来支配你的工作，只要这样做提高就快了。这里面包括体格要好
起来，意识的自控能力要提高起来，道德情操要高起来，智能要高起来。5 年以
后提什么标准，到时候再说，起码现在要这样去奋斗，咱们“中心”就日新月异了，
每个同志也会变样子。希望大家要明确起来，目前你自己首先要解决什么问题，
从哪入手，要突击什么，首先进步的目标是什么，给自己订个计划。希望大家也
掀起一个学习的竞赛高潮。听说康复一部积极开展工作，十大组的老师和同学一
块搞得非常好，如内务卫生，比培训部搞得不差，大家可以随时去参观。我在这
里为他们的进步鼓掌（庞老师带头鼓掌，台下热烈掌声）。我们应就此掀起一个
互相观摩、互相鼓励、互帮互学、你追我赶的热潮。在培训中心要形成一个工作
是工作、学习也是工作，学习是学习、工作也是学习，气功是气功、生活也是气
功的局面，使工作、学习、生活混元一体了。一个单位一马当先，后面几个单位、
万马奔腾，都起来了。培训中心应以智能功的学习带头，把各项工作都带起来。



       ——要想练好功，
练功小议（二）        就凭五个字——
            信、诚、苦、专、灵
  练功小议（二）

要想练好功，就凭五个字---信、诚、苦、专、灵
   庞明
（根据 1993.9.25 给培训中心职工讲话录音整理）
      上一次我们讲的是练好功练什么，今天我们讲怎样练功、怎样练好功。
这两讲都是从总的方面来说的。
      要想练好功，我只讲五个字---信、诚、苦、专、灵。
      信，就是相信。现在社会上有些“气功大师”本来是学了智能功的一
些东西，可是现在他们自己创门派了，而且在社会上反映还不错。为什么会这样
呢？因为这些人学了智能功之后，有了点本事，出去就讲他们是神传、仙传、佛
传，有相当一部分人还真信，     把他的老师当神仙看待。过去把气功说成有鬼有神，
是告诫徒弟们一定不要办坏事，否则不但功练不成，还要入十八层地狱。这样一
讲，多数人就不敢做坏事了。传统气功搞神、搞鬼、搞封建迷信，搞一些愚民之
术，是那个时代背景下的产物。咱们智能功不能这样搞。我们一贯强调要破除过
去宗教、神学的迷信，也要破除过去的师道尊严。气功要走向科学，非这样做不
行，这是历史的必然。但是，这样一来，使很多人“信”的程度不够了。你一说
气功不是神，是科学，他就不太重视了，讲道理也不听了，这样，内心世界就不
好起变化了。
      过去儒家讲有“四恩”：天地、君、亲、师。师也是一恩。我们现在
不讲报师恩，讲尊师重道，其目的，还是为了引发内在的精神世界发生变化。
      我们现在讲“信”，并不是让大家信神、信佛，也不是信庞老师，而
是要信智能气功。你能不能长功夫，关键在于你信不信智能气功科学，特别是碰
到具体问题之后是不是仍然相信。智能功讲混元理论、意元体理论，你能不能在
任何时候者按这些理论去做？做不到这一点，那能叫“信”吗？有人说：“信是
信的，可是庞老师你说能用特异功能、超常智能搬运东西，我们搬不动呀！”这
句话就说明你把过去的经验作为意识活动的指导思想了，   并没有用智能气功的理
论作指导。你脑子里面打的是很多旧习惯势力的烙印：搬这个东西得用手去搬，
搬那个东西也得用手去搬，在你的内心世界里对这个习惯已有了牢不可破的信
仰，你做的事情都是建立在这个思想基础上的。你虽然口头说，没怎么信它，可
是已经表现在实际行动中了。对于我们智能气功的理论，你信了多少呢？你说：
“我按照理论去干事情，可是，没有成功呀！”我可以这样告诉你，照着去办，
不一定就是很信，不一定意识过了关。要真正做到坚信不疑，并不那么容易。因
为这个“信”，是最最根本的东西，一开始练功讲它，练 10 年、20 年之后还要
讲它。如你现在相信气功也练气功，可是突然得了病，你还信不信？现在有的老
师，练功出了点反应就不去上班了，这还叫信气功？又怎么对学员讲如何正确对
待练功反应？前几年我带队出去办班的时候，有些老师练功反应发烧 40 度，教
功的照样上教功台， 天不吃饭，
           3     连拉带吐，照样该干什么干什么。咱们现在呢？
有了点反应，就跑到宿舍躺一躺，休息休息，你还信气功？当你感到身体难受的
时候，你意识的着眼点在哪儿？你是信你个难受，还是信我们的理论？也不是让
同志们在难受的时候就硬挺着，而是要解决思想上的问题，要从意识上来解决。
一旦碰上了问题，  你首先想到的是气功的道理呢？还是日常的道理？还是科学的
道理？这是考验我们信不信的问题。信念这种意识状态，在过去是个精神修养，
修养高的人，可以杀身成仁、舍身取义。意识修养本身就是功夫，用它来统帅生
命、统帅周身的气，就解决问题了。我们总对学员说：“你意识不过关”。我们
自己是不是过关了？真要是“啪”地一下腿断了，你紧不紧张？害怕不害怕？这
是意识里边的问题，你不懂这个问题，将来怎么领会？达摩祖师收第一个徒弟
----二祖慧可的时候，起初怎么也不理他，慧可就在老师门外的雪地里站着，多
少钟头一动不动，为了求法，为了向老师表示诚心，拿起刀来把胳膊砍掉了。如
果没有坚定不移的信念、没有至死不渝的诚心，能做到吗？他怎么不想流血流死
啊？正是因为他信，所以认为不会有问题。达摩问他干什么，他说：   “我求安心，
我的心定不下来，给我安安心吧。”达摩讲：“ 把你的心拿出来，我给你安。”
他一找自己的心却找不到了。达摩说：“我已经给你安好了。”仅此一句，他一
下子就开悟了。怎么开悟的？当他找心的时候，达摩把气（实际是用真意力量的
引导）往里一加，心就定住了。有人说：  “庞老师，你也给我们加个气试试吧。”
因为你的心没那么专，散着呢，想给你安也安不了，这就是过去所说的“道可受
兮不可传”，你没法接受，我想传给你也不行。如果说想传给谁就传给谁，那过
去的师傅都把法传给他的儿子、他的亲戚了。为什么不能那样呢？因为他们接受
不了，你一给他接不进去。慧可可以接受，是因为他既信且诚，毫无二心。讲这
些问题，就是为了讲清信和诚结合到一起所起的作用。我们练智能功，首先要修
自己、练自己，我们练功不是给别人看的，是要解放自己，使自己真正进入到一
个生命自由领域里面去。修练自己，关键在于修练意识，意识要定住，关键在于
“信”和“诚”。以前学“神通”，老师把“法”教给你，“咒”念一念，“诀”
掐一掐，问：灵不灵？徒弟们说：灵！老师就在徒弟的头上拍几下：回去练吧！
这就解决问题了。这就是“口传心授”，老师嘴上一说，把法教给你了，老师用
心把“灵”的意念传给你，要真正从内心里面接，回去碰到问题时，肯定灵。倘
若你信得不够，对法有些怀疑，就和老师的信息通不上。佛教把“贪、嗔、痴、
慢、疑”视为“五毒”。为什么把“疑”也作为五毒之一呢？因为这是障道之根，
是修道能否前进的一个最最根本的东西。你一疑，意识里面就定不住了，就有了
分歧；心念一动----就是它！这才是“信”。所以过去徒弟对老师那么恭敬，就
包含“信”在里面，如果不信老师怎么能恭敬他呢？所以修密宗讲“上师”----
老师在头顶上，意念总顶着自己的老师。过去对老师那么尊敬、那么信仰，是从
宗教形式搞起来的，咱们现在破除封建迷信，就是要把对宗教的“信”转到科学
上来，先把过去宗教、神学的仪式破了，可是科学的还没立起来，两边都够不着，
所以“信”就没有了。如果你真正信到科学上来，当然比宗教神学要高级得多。
我们信智能气功科学，就要从理上弄懂它，我们之所以还信得不够，就是因为脑
子里有很多现代科学知识、有习惯的势力在头脑里作障。我们学理，就是要从道
理上明白它，理就是法、法就是理。
  有人以为修功长本事是从外面得来的，不是。实际上是你内在的意识在起
作用。“法不从外得”。你听到了，那不叫得；从意识里面得，即内得，才算是
得。佛家不懂内和外的关系，从意识里面得到了东西，他就认为意识可以决定一
切，就搞唯心主义。我们讲“内得”也是客观的东西，意识是对客观世界的反映。
明白了“理”，意识一动——就是它！再没有第二个念头。你有了信仰之后，内
心非常坚决，没有两个心眼，这本身就信得非常深，那么专一，至死不移，这就
是练好功的第二个因素——“诚”。
   诚，是心念、意识，是看看你内心里忠诚不忠诚、忠实不忠实。诚来源于
信。信得深便诚得甚，“诚”安怎么写？一个言字旁，一个成功的成，一说话就
成功，这就是心诚。咱们干事情，得靠自己的力量去做，才能把事情做得圆满成
功。成功，要拿“功”来成——你必须得做功才行。什么是做功，真正心诚，一
句话就能解决问题。来了个病人，“怎么啦？”“腰痛”；“你好了”，这样一
说他就会好，这就说明你的心诚——精神非常专一。从里到外是一致的，心念一
专、一诚，就把意识的力量贯穿起来了。所以说“好”便好，并不是嘴上的功夫，
这个力量是意识里面的力量，其中包括着神、气，也包括着形——一句话把神、
气、形全部集中起来了。要做到这一点，得有基础才行。同学们总以为练好功有
什么窍门，没有窍门。要想真正长本事，不是方法问题，而在于意识。过去讲“心”
的作用，心诚，一句话就成，实际是说，在说话之前，先有意而后有言，有了意
念才说出话来，意念和声音结合到了一起。如果这个“心”，这个意识，不是很
专一，乱七八糟的什么都有，那就不行了。练功就是要把意识练得专一。儒家不
讲练功，但是《中庸》里就讲“诚能先知”，心要是诚，事没来，就能知道。诚
能动天地、诚能动鬼神。“诚”是产生于意识里面，要做到它，在形式上一个是
中，一个是和。不是随便说一句话就能成，这里面的关键是思想基础，是“信”。
     讲个小故事。商朝有个商丘开，是黄河边上的一个穷人，他到财主那
里说：“你们这么富，我这么穷，你们想个办法让我富起来。”大伙一听都笑话
他，戏弄他说：“你想发财吗？从房上跳下去就发财了。”这个穷人就真地上了
房，跳下来一看，没事，再跳一次，还没事。他们又说：“这样发财不行，你到
黄河边的大旋涡里去，里面有金子，你挖挖去吧。”结果他跳到里面真地抱出一
大块金子来。他们一看就害怕了，以为他是活神仙，赶紧给他磕头，商丘开感到
很奇怪。他们解释说：“我们本来是拿你开玩笑的，让你跳房子是想摔死你，让
你去河里是想淹死你，你不但没淹死，还抱出来一大块金子，那还不是活神仙
吗？”当然这是历史故事，是不是真的不敢说，但是我们可以从中领会出一些道
理：内心非常诚，意念一动，里外意元体都一样了，对外界事物的认识就会有质
的不同。我们学意元体理论，对外界就要用超常智能与之联系，不再是普通智能，
因为超常智能就是那么一个念头，形成一个特殊的通道，意识通道一建立，功能
自然出来了。这用激光理论来解释非常合适：普通光线，光是分散的，方向不一
致则力量不够；可是用激光器发光，光线的方向一致就产生出了强大的力量。意
识也一样，左思右想，头脑中乱七八糟的；一旦集中起来变成一个，就把所有的
思想都统治起来了，产生的力量也必然很强大。“诚”就是这样的作用。所以，
有了“信”和“诚”，按道理来说就全有了，老师一说，就坚信不疑，至死不会
改变。可是我们大多数人都做不到，怎么办？那就得练功夫。一般性地应付还不
行，得苦练。
     为了长本事、长功夫，改造自己，意念里面要有吃苦的准备。我们有
些同志经常自己原谅自己，站庄时，心想：得了，站高点吧。老师命令他再站矮
上点，他就站矮一些。可是没一会儿，他就不听老师那一套了。有些同志一开始
留在中心工作的时候还感觉挺新鲜，也挺荣幸，三个月后过后就变点样，一年呆
下来就疲了，跟皮糖一样，粘粘糊糊的。这样怎么能长本事呢？工作疲遢了，练
功疲遢了，什么都疲遢了，“苦”在哪儿啊？
     专，是指意识要专一，不是单独只做一项工作，别的事情都不管了，
而是干什么意识要专什么。  比如用手去拿手表，意念也是拿手表，吃饭就是吃饭，
睡觉就是睡觉，一定要专。光专还不够，还要灵——灵活去运用。
     今天讲了五个字，主要是“信”和“诚”。你们可别小看这个“诚”，
这是最根本的法门，一开始是它，到最后仍然是它。关键是去想去做运用。这个
问题，只要能解决一点，我就给大家念阿弥佗佛了。为什么不是那么好解决呢？
为什么你与大气场及老师的信息接不起来呢？因为意识不够，信息就通不过去。
哪怕你说：“老师，我想长功。”这一句话时，是从意识深处发出的也好哇，可
是连这样的一句话也不能够诚心诚意，  这就是修养、需要练，需要一个培养过程。
有的人身体里面通透度高，犹如隔了一层窗户纸，一捅就破了；如果是牛皮纸、
是毯子，就是费点力气；如果是铁片、大铁板，没有特异功能根本就不行了。练
气功也是这样，老师给你加信息，非得你身体里面非常清明才能接进去。身体的
“膜”特别薄的人，老师不用特意给。只要听讲话，里面就通了。有时我讲课，
你感到内心里边有一种特殊的感觉，那气就进去了，这就是明心，这一点咱们大
家还做不到。 我在这里讲，你们当中没有一个意识里面能动的。 你不能光听我讲、
听外面的声音，你要往心里面收，要“内得”——闭着眼睛从里面听，感觉
   庞老师在脑子里面给你讲课，这也是方法。能这样用功，就会一步步地前
进。



           练功小议（三）（四）
  练功小议（三）（四）
  庞明
  （根据 1993.10.15，10.30 给培训中心职工讲课录音整理）

上一次讲了练好气功要注意五个字---信、 苦、 灵中的
                    诚、 专、  “信” “诚” 今
                              和   ，
天接着讲“苦”，“信”和“诚”也再提一下。
  练好功，信是根本。信什么？信智能气功是科学，是改造人类自身身和心
的科学。我们现在的人还有许多不完善，脑子里还有许多窍没通，对自己、对人
和大自然、人和社会这些道理还不懂得。智能气功就是要把这些科学道理解释清
楚。混元整体理论是对客观规律的总结，就是解决这些基本东西的。我们对它不
理解、不认识那不怕，因为对新东西总得有一个认识过程。我们小的时候，由于
脑子里没框框，大人教什么就是什么，很信。智能气功不是一般的理论，是对客
观规律的总结，而且是经过了（为人类造福的）实践检验的，我们更应该相信它
并在（为人类造福的）实践中去加深认识和理解。 就是说，我们应该自己先练功，
先接触，先改造自身，同时还要去为人类造福。
   信，要信得诚，非常诚恳、诚实。过去佛家讲“信为道为道元功德母”，
没有信，或信而不诚，功出不来。信和诚并不容易做到。有人信佛几十年，吃素、
参禅、打坐、烧香拜佛，到头来反而不信了：到底佛在哪儿呢？太虚无飘渺了。
搞涅槃、那个“涅槃”谁也不知道是什么。而智能气功却是有实绩可察的，练功
之后身体健康素质变了， 各方面的功能强化起来了，这样，按说就应该容易信了，
可是很多人没有看到气功改造自身身心和为人类造福这一根本内容，  而总是把气
功看得很神乎：和神接触呀，和佛接触呀，和星外人接触呀，透视什么东西呀，
搞这一套去了。当然和神佛接触属于幻觉，反映练功有点功能，那只不过是人得
到改造的一种表现，而真正的表现则是改变自身：使身体更加健康，精力更加充
沛，智慧、能力得到提高，要从这方面努力。
   提高了去干什么？为人类造福、干实事去。这是智能气功根本的科学性所
在，不能离开这个去谈气功。 社会上很多门派一说气功就是这个功能、 那个功能，
现在看看，好多嚷功能的功法不都象走马灯似地下去了吗？什么开天门、  开天目、
搞神通，搞了半天，把人都搞乱套了。我们智能功要把它落到实处。我们练功得
到改造，精神境界变化了，要以此为人类造福。这叫做自利利他，自己收到利益
了，还要去利益别人。如果不这样做，那就不是智能气功，练气功就必须利益别
人。这在以前叫做“普渡众生”，现在叫做为人民服务。如果光想自己，则叫做
“修小乘”，佛家叫“小乘”、“自了汉”，比喻只管自己，想清静，不敢到人
世间来。而在人世间练功夫、长本事则是“大乘”，为别人干好事叫“菩萨乘”
“菩萨心肠”“大慈大悲”。传统气功的这个观点是对的，必须在为人类做好事
的过程中来提高自己，锻炼自己。锻炼自己什么呢？锻炼自己心情平静，情志稳
定。
   为人去做好事情，做得越多，功德越大，这里面包含了一个“苦”字。
   一、练功的苦

  练好功首先得苦。刻苦练功，一刻苦就长功夫。最近教练员班搞了两次丁
字掌水平撑臂耗功。第一次 3 个钟头，第二次 5 个钟头。这么一练，许多同学的
病好了，有的近视眼好了，有一个同学驼背练直了，有的同学感知功能增强了，
效果很好。练功苦，首先是练意志。一难受，看你坚持还是不坚持。中医说“苦
入心”，能帮助心坚定起来。中国文化有两大特征：一是气，一是吃，大量的词
汇和“气”和“吃”有联系。对气，我们知道得多些，另外还有吃。比如吃苦，
生活中劳累，不怎么顺利叫“吃苦”。所以“苦”不单是苦味的苦，还指在生活
中不怎么顺当，比较吃力。练功的苦只不过是最一般、最简单的苦，好多人还受
不了。练功时糊弄人，实际上是糊弄自己。练功夫不能怕苦，总是希望老师帮忙
给加点气是不行的。老师帮忙得你自己先有那个基础，没有那个基础，老师想帮
也帮不上。过去说“道可受兮不可传”，你只能接受它，我要想传给你，想帮你
不一定行。否则，那些大气功师都可以把“道”传给自己的子女了。他们不是不
想这样做，是子女们不够那个格。
  所以最基本的还需要我们自己努力，努力到一定程度就可以接受外面的气
了。打个比喻，比如外面的气象一百目的箩那么细，可你的箩是五十目，气一下
子就漏过去了，你 不住它。只有你自己修得很细了，把气住过不去了，才能成
为你自己的。练功夫得自己刻苦练，老师也好，气场也好，不是想帮谁，不想帮
谁，关键在于你自己能不能接得住，能不能存得住。

  在历史上，气功也好，武术也好，练功有成的，没有一个不是从苦中过来
的。前几年有个电影《杨露禅偷拳》。杨露禅学拳的时候，一开始去河南陈家沟
拜师，师父认为他条件不好不收他，又找了几位老师也不行，就又回到陈家沟，
装哑巴，每天去陈家门口要饭吃，和看门的老头混熟了，晚了就睡在门洞里。一
天下大雪被冻昏迷了，主人就把他收留了，当个哑巴养着。他白天扫地、买东西、
侍候人，晚上到后院趴在墙头偷着看陈家练拳。看了之后还得自己练，白天怕别
人看见不敢练，得夜里偷着练。有时困得走路都摔跟头。这样过了几年。有一天
看人练太极拳推手看得入神了，失口叫了一声“好”！被抓住了。那时偷人家功
夫是要处死的。陈家弟子有人主张把他杀了，挖眼睛，点哑穴，主人问他怎么回
事，他拿出过去老师写的推荐信说明原委，经查证确有此事。主人感叹地说：孺
子可教！本来陈家已经关门，不再收徒，后来破例收下了他。他把偷来的拳路一
表演，真是不得了。功夫从哪儿来的？苦练来的。最后杨露禅成了太极拳“杨无
敌”。杨露禅回北京之后，任清朝御林军总教练。南方来了一个练枪的，非要和
杨露禅比武，而且亮了招，用枪尖把大门口石狮子的头一下戳掉了。杨露禅一看
不比不行了。那人用的是一丈八的杆子，杨露禅拿七尺不到的杆子搭在对方的杆
子上，那人往前捅捅不过去，往回缩缩不回来，搭着搭着杨露禅不撒手，“啪”，
那人连人带杆子出去三丈多远。武术练的是神、气合于形，尚且需如此下功夫，
我们气功要把形、气合于神或形、神合于气，不下功夫行吗？

二、工作的苦
   不过，即使是下苦功练功，也只是初级的功夫，还得把练功的苦和工作上
的苦结合起来，  要干具体的事，在改变自身的同时，还要为人民造福， 自利利他。
必须在日常生活中用学到的本事去做好事，去为人民服务。如果不为人民去做好
事，慢慢就成了个人英雄主义，就离开了智能气功科学要全面改造人的身心素质
的方向。有的人功夫高了，就骄傲自满了，甚至不认自己的老师了，就是没有认
真去搞道德涵养，没有更好地去为人民服务，只为自己了，这就不是智能气功科
学了。当然我们不是只尊重哪一位老师，这个老师是指广大人民群众，要为他们
去做好事，这个“苦”更难练一些。
   大多数人练功时知道自己是在练功、长功夫，就没想到日常生活、工作也
是在长功夫、长本事。如果把工作当成负担，那么工作对你就起了个负担作用；
如果想着是在练功，是在磨炼自己的形、气、意，那么工作就是练功了。就看你
工作时有没有这个念头，你的心是不是放在上面了。许多同志不懂得这个道理，
不知道气功生活化应当怎样去领会、去理解。比如我们给大家发了杆子，如果把
杆子当做武器来练，根本的招数就是一打、一撩，一打、一揭，我们干什么事情
用点力气不都是这样子？你有这个意识，  工作中不就练功了吗？记得文化大革命
时我们这些医生被当成半牛鬼蛇神。  白天上班，晚上还得去拉垃圾。 点钟出发，
                                8
一干 12 点。我就把装垃圾看成是在练功，气功生活化嘛。就看你怎么去想、怎
么去对待了。就要这么在日常生活中练功夫。
  过去练功也得吃苦，没有苦长不了本事。最有名的例子是六祖。六祖本是
打柴的，家里很苦，只有一个老母亲，打了柴，卖钱买粮食，养活老母亲。有一
次听人念《金刚经》，觉得很有意思，就跟他老母亲说要去学佛，母亲就让儿子
出家去了。到五祖那儿，和五祖对了几句话，五祖一听，这人有来历。就吩咐他：
碾米去。一干干了八个月，五祖就把法传给他了。有来历、有培养前途怎么反倒
碾米？因为要想长本事，没有健康的身体不行，得干些苦活，使身体健康了，气
才能足，精神才能饱满，遇到大关才过得去。身体不行，一点力气也没有，哪里
谈得上长本事？六祖不仅开悟了，而且有修有悟有德，是干累活干来的呀！六祖
舂米八个月舂得很苦，因为六祖个子不高，体重较轻，踩舂米椎压不下去，因此
必须在腰绑块石头才行。一直这样干了八个月，吃了很多苦，锻炼出很强的意志
力，功夫也就成了。
  另外一位是有名的丹霞和尚。丹霞和尚一开始准备进京赶考，路上碰到一
个人对他说：你考官干什么，考和尚好。那人告诉他到南方什么什么地方，有一
位马祖和尚很好，让丹霞去找他去。于是丹霞就去马祖那儿考和尚去了。他见到
马祖也不说话，歪着脑袋看着马祖，真是“考”和尚来了，马祖一看：这人有根
基，便指示他：我不是你师父，你去找石头和尚去吧，石头希迁他是你师父。丹
霞到石头和尚那儿，做饭、干累差使，一干就是三年。让有文化，有本事的人去
干最累、最脏的活，为什么？因为他脑袋很聪明，但体力不听使唤，气不足，不
干活不行。有一天，石头和尚说：明天咱们铲佛殿前的草。第二天，和尚们都拿
着铁锹去铲去了，只有丹霞明白师父的意思，洗了头往石头和尚面前一跪，石头
正式给他削发受戒。丹霞劳动这么几年，心性开悟了，又回去拜马祖去了。我说
这个故事也是为了说明丹霞的开悟也是经过劳动实现的。现在干点活很平常，而
在过去知识分子是“学而优则仕”呀，学好了要去做官，本来丹霞是“肩不能担
担，手不能提篮”，是要去考官的，而做饭、弄粮食这些脏活、累活，他也受得
了，结果，他开悟了。这也就是过去说的“担水砍柴皆是道，洒扫应对尽通玄”，
一受苦，什么都解决了。因为受苦之后身体好了。
  再给大家讲个故事：牛头山有一位法融禅师，他练到什么程度了呢？据说
他只要一做功，天上稀哩哗啦往下掉花。山里边好多和尚都供他。有一次，四祖
从那儿经过，感觉到这山里有修行人。顺着那气找到了法融禅师。两人一对话，
法融禅师觉得来很了不得，就问：你认识四祖吗？四祖说：我就是。四祖问：这
儿哪有庙咱们修行去？法融禅师带四祖上后山小庙，  四祖一看到处都是老虎等野
兽的蹄印，一害怕，浑身一激凌，法融禅师见了：你还有这个？意思是你都证道
了，怎么还害怕呢？四祖没言语，到了法融禅师打坐的地方，那儿写了一很大的
“佛”字，四祖到那儿，一屁股坐到了上面。法融禅师一见，“啊”----叫了一
声，四祖反问：你还有这个？一说“这个”，法融禅师开悟了，明心见性了。也
不在山里呆了，下山传法教功，辛苦劳作。四百多人吃的东西，由他一个人从四
五十里外担了来，给大家做了吃。
  开悟了怎么还这么做呢？因为还继续有功夫练呀！真正有本事、出本事的
时候，都需要去苦，为人做好事去。邱处机----邱祖，他也曾在 溪背人过河，
背了好几年。干累活，行善事，这都是苦，不苦怎么练出功夫呢？这些过去的练
功人地位已经很高了，象法融禅师已经是**师了，还去担粮食，四百人吃的粮食
一个人担回来，怎么个累法呀！我们现在好多人份内的工作还觉得累觉悟得受不
了，这其实都是在练本事，不要以为练功就是撑臂----撑呀、撑呀，日常生活、
工作中吃的苦都是在练本事。就看你怎么想，怎么对待了。你想：我在练功呢，
在磨炼意志，在增长体力呢，这么想，就起长功的作用；如果你想：我算倒霉了，
怎么摊上了这么个工作岗位，这么一想，意识就起倒霉作用。同是一件事，意识
不一样，结果就不一样。所以我们不要以为在苦的工作岗位上就是倒霉了，如果
你把这个理悟开了，你是长功长得最快的。
   三、精神修养的苦
   从吃苦的程度来看，体力劳动和练功差不多，有时体力劳动劳累程度更甚，
比练功的苦更难吃，但这还不是最难的，最难的是任劳任怨。有些人累了不怕，
领导表扬几句，即使累了也高兴；如果累了之后再受委屈就不行了，这个苦就吃
不了了。这也是个苦。修练智能功的人至少要吃三种苦：刻苦练功的苦、认真工
作的苦、精神修养的苦。任劳任怨这个苦不好吃，时常有人说：“我这么干工作
说我不好哇！”难道干工作就是为了别人说个好吗？工作做得好是练智能功改造
自己、圆满自己的一个实际行动。你把事情做了，你自己内心就平衡了，就满足
了，别人说你好与不好、给不给荣誉、表扬不表扬，你都满足了，想着这个、那
个就违背了智能功自觉改造自己的身心这个宗旨，改造自己就成了空话了。搞智
能功就要处处是真，不讲假话、不干假事。现在社会上到处都在搞钱，到了智能
功这个阵地一，就只搞智能功，要搞钱就到别处搞去。搞智能功就要改造自己，
改造自己的身心，就必须接受各种改造的机会。工作做得好，提你当个班长，当
着当着，又让你去当战士去了，当班长的时候高高兴兴。一当战士：“坏了，下
放劳动了，改造了。”那人家当战士的怎么办呀？当战士难道就不活了？搞智能
功的人就应该干什么工作都一样，能做到这一点，你才能够真正进步。不能只受
得了说好，受不了说坏；不能认为职位只能往上升，不能往下降。这一点是衡量
我们修练智能功的自觉性及取得成绩大小的依据。
   当我们做了工作之后，该表扬没表扬，或者你的工作岗位别人瞧不起，这
时你要有平常心，不作分别，别人说你不好，要忍辱。过去佛家讲“六度”：布
施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。其中一个就是忍辱。忍辱最难。越是有了
点成绩，越是忍辱难。侮辱是辱，受委屈也是辱，能过了这一关，能任劳任怨，
能忍辱，从气功的角度来是意识修养好了同，平常心具备了。所以我们干工作，
当工作做完了，做好了，你自己的收获已经得到了，不必去管别人怎么评价、有
没有荣誉。和练功一样，只计耕耘，不计收获。工作干好了，你已经获得了内心
的喜悦，别的都不是你的事了。我们应该是干工作，想着大家，想着智能气功事
业，有这个心，有这个果就行了。做到这一点是比较难的，练功要想进入高层次，
要想超凡入圣，这一关过不了绝对不行。过不了这一关，功夫再好，也只能是匹
夫之辈，练武的叫一勇之夫，只有勇，没有修养。练智能功必须要搞意识修养，
搞涵养，这就得苦，得磨炼。许多人遇到事弄不好就睡不着觉了，睡不着觉是好
事，触动触动灵魂，但千万别想不开，跟别人作对去。几夜睡不着觉，想通了，
心里痛快了，这就过了“我”字关、“我执”关。难受一下，痛快了，就过了一
关；一难受，要跟别人打架，这就是“我执”，变成嗔恨了，倒退了。这个苦难
吃，我们必须把这个痛苦关过去。我工作没做好，别人不说我，我也得自己责备
自己，吸取教训，不再犯错误；我没犯错误，别人说我不好，我就“有则改之，
无则加勉”。能这么做，自己的修养提高了，气提高了，胸怀宽广了，意志力也
强了，整个功夫就高起来了。



           练功小议（五）
  练功小议（五）
  庞明
  （根据 1993.11.17 给培训中心职工讲课录音整理）

今天讲“专”。练功要专。朋友们正在练定式撑臂定信不动不就是专吗！要专就
必然有苦。苦，要从方方面面去苦；专，也要方方面面去专。要专一。专一到智
能功上来，处处都想到智能功，想到智能功的功理、功法。
    练功时候要精神专一。现在撑臂耗功不少同志已经到了一个半、2 个小
时了。撑臂的的确确非常苦。这个苦是磨炼我们意志的。好多同志觉得这么练不
是练“形”了吗？这不是练形，是练意志，看你能不能吃得了肉体这个苦，意志
能不能对搞了肉体这个苦。有些人就是受不了这样那样的刺激，意志定不下来。
有的人苦吃不了；有的人别人对他好一点，神就乱了，忘记了自己是智能功人了。
孟子讲“威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移。”人要能够经受得信各种环境
的考验。而我们有些人就是管不住自己，意志定不下来。所以说，苦和专是练好
智能功的根本：通过练功，意志坚定了，毅力 顽强了，周围不论来什么刺激都
不动心，那才是真本事。古时候儒家练功讲“不动心”。不动心不是要你不接触
外界事物，而是不动邪心，要动赤子之心，赤子之心是纯正的爱人之心，不是麻
木不仁。为人要正，不搞邪门歪道。
    练功的时候心专不下来就在意志力不强，没有顽强的意志力，坚持不
下来。有人说的是要安静但思想总跑神儿，脑子里定不住，没有定力。练气功关
键不是练“静”，练的是“定”，定得住，定，静功是把精神定到静的境上去了。
我们练动功，练姿势，把精神定在姿势上了，这也是“定”。一个念头，一个姿
势，一个动作，都是定。把精神定到静的境上，定得有力量了，意志力量就强了，
贯穿力量就强了，身心里边自然就发生变化了。传统气功练静功，一个姿势摆好
了，念头不动了，定在静上去。这样练好不好呢，那时只能这么练，因为要躲避
开外界刺激。那时候他们不懂得一个定的姿势（叫“定式”）能够更好地引起身
体气血的流通变化。一坐，“坐”本身也是一个“定式”。有人讲，“饥来吃饭，
困来睡眠”，随随便便。那是让你“心不着物”，精神不要着于物上去，不要执
着。盘腿一坐，几个钟头，那就是定式，式子定住，脑子不想了，身体里面气血
自然就发生变化。智能气功吏积极一点，一个姿势定住，意念和姿势结合起来，
这也是专一，也是“定”。而且有些姿势比较好，对流通气血的作用更强大一点。
    练撑擘，练的是形神专一，就是一个姿势，定式定住，精神和形体结
合起来，这个姿势长时间固定住，气血流通量就大了，在这个层次上去坚持，身
体里边气血流通的正常的通路扩大，里边气多了，对气的感受就明显了，精神集
中，一酸一疼，哪儿酸哪儿疼了？把意念想到形体里面去，体会形体里面的变化。
同志们总说：“感觉里面感觉不到哇？”平时是感觉不到，一酸一疼不就感觉到
了吗？动作专一了，气血流通了，老是一个方向这么冲、冲、冲……冲了以后里
边变、变、变，慢慢体会里边就多了，深了。
    一个式子定住不变，坚持下来，得靠毅力。有了痛苦还能不能坚持？
能不能使脑子仍然保持清静？“我不去管它”。疼是胳膊疼，并不是脑子疼，臂
撑不住了要放下来得脑子发命令，可是你脑子意元体并不疼。你要想：胳膊疼是
胳膊你疼，我意元体还是挺轻松的。能不能做到这一点？这就是练意元体的自我
控制能力。如果我们能从练功上这样拼命去练，能吃苦，在吃苦中练自己，在吃
苦时给自己发命令：不该动的我就不动，不应该做的我不做。这样，在日常生活
中只要你懂得道理了，   不应该做的事你也就不做了。  过去讲“江湖儿女不拘小节” ，
师兄弟男男女女在一起，都没邪心，意志加强，这是练功中练出来的，意念怎样
发命令就怎么去做，不该做的不做，该做的必须做。我们撑臂从形体上练从意识
上着手，关键是练意识，看看自己的意志力如何，能不能在苦的面前不动摇。革
命先烈被捕后往手指甲钉竹签，意志薄弱者就做了叛徒。这点苦比上老虎凳、烙
铁烫差多了吧？革命英雄们为了革命利益、     民族利益，用大无畏的精神战胜了苦，
我们这点苦吃不了？智能功事业也是一个伟大的事业，      练功吃点苦都吃不了那怎
么行！所以，都是在练功，关键是我们要把练功练形体提高到练意识的高度来对
待它。如果你只认为是在练形体，不在意识上下功夫，结果是形体没练好，痛苦
也很多，功夫也长不上去。如果你能自觉地认为是在练意识、练顽强的毅力、练
意志力，那功夫长得就快了。我们不能把撑臂局限到练形体上来，认为撑两三钟
头就完了，这样太简单了。
    现在就有同志说：“我撑臂两个钟头还不过瘾。”好啊！那可以加动
作加量嘛，使劲加力外撑一百次试试看，     或加鹤首龙头、 弹腿翘足，单腿站着练，
象李振鸣那样。（按：李振鸣事迹见本刊 1993 年 4 期）当然，对于实在坚持不
下来的，年岁太大的同志我们就不强求了。年轻的同志（我们这里 50 岁以下的
都算年轻，55-85 岁中年，85 岁经上算老年。）得拚一拚，老同志愿意拚我也不
反对。我们要通过练功、吃苦，通过一个动作达到全面锻炼。其实练功就这么一
个动作就可以。我们过去讲过，形神庄每一节都可以单练，做定式练，只是没有
像现在这样拿出一个式子展开来讲，没有这样去练。要留在中心工作，就得这样
去练，这样去拚。这只是拚姿势，不是拚刺刀。杨露禅为什么能练出功夫来？关
键是自觉地吃苦，   自愿地吃苦。  他拚着命跑到陈家沟，第一次去不收， 跑了几年，
找了几个师傅，都不行，又回来装哑巴。装哑巴冻昏了，当使唤人给人干活，就
为了进陈家沟去学。   我们现在是老师拚着命讲，  拚命往里塞， 他是拚着命地不要。
有的人脑子聪明度差一点，就没别的想头，拚命练姿势，练通透度，练通了开发
智力；脑子聪明点的就想：我这样练行吗？别把气都练到形上，脑子气少了，这
不是消耗吗？什么叫消耗？平时脑子里乱七八糟地想，消耗得不更多吗？做动
作，一开始酸疼不舒服，   似乎是消耗了些，  撑臂后饭也吃得多了， 觉睡得也香了，
你没想到这是内外的通透度大了。如果你素质好，再加上拚命练就会更好。如果
你有了一定的聪明智慧，不再加强全面锻炼了，再过 10 年还是你。你只是在原
来的水平上，把聪明调动起来了，原有 10 个聪明，顶多再到 11 个聪明。如果从
形体、动作各方面去锻炼，把素质提高了，基础提高了，你就会变个样子，上一
个量级，原来的聪明有 10 个水平，拚命练就可到 15 个水平、20 个水平。所以
不论什么样的素质的人都要拚命练，不要和别人比，就和你自己比就行了。
    20 日要搞撑臂比赛，有人会想：赛过去就完了，没事了。不能这么想。
不练撑臂还要练别的，还有新内容。有的人练转腰涮胯练几千个。1989 年有个
学员回家，在火车上练了 8 个小时的鹤首龙头，耳朵练出了好多水，出功能了。
对这些事例，我们要认真去总结，认真去体会。关键是精神专一之后，把意念和
形体结合进来做到神形合一，    把神和形真正合在一起了，  这就是功夫。有人说“我
出功能了” 你先别管功能不功能，
     ，               你就好好练，加点劲儿：“我感觉到里边啦” ，
感觉到了就体察吧！当你练动作感觉到肉了，感觉到骨头了，感觉到了就集中精
力去想、去体察，越是精神集中想里边，感觉得就越清楚。感觉越清楚，想得就
越具体，精神就更加专一。这是一个反复深入的过程。感觉不到里边就是因为脑
子乱七八糟。脑子不乱了，专一了，力量就强了，通透度就大了。大家总喊“练
通透度、通透度”，怎么去通透？练定式就是练通透，气的通透，意的通透，气
和意念都通透。要不用定式把意念和气结合起来，就不好通透。集中精神，借那
个酸劲，这儿酸那儿酸，往里边琢磨、体会。有人撑 3 个钟头也不觉得酸疼、也
没失重感，感觉不到“呜”一下自己起来，也不麻，也不轻，什么感觉也没有，
没有就加劲，加“静力”。攥上拳，使劲攥，往外撑，使劲，就会酸，不会不酸
也不用担心把筋攥断。有基础的就主动加劲，加静力，拚命。
    “我肌肉太发达了怎么办？”练定式意念不往长肉上放，就不会长大
块儿肉，只不过肌肉的拉力增强了，这样用力气，撑的是筋膜，肌肉外边的膜，
肌纤维的膜，肌肉没变粗，  膜变厚了，膜要有 1 毫米厚就了不得了。我们吃的肉，
肉外边白色的挺亮、挺透的就是膜，那是走气的地方。练智能功，练传统功法是
练得膜厚了，不是肉粗。
    讲个小故事。民国初年，俄国来了一个大力士康泰尔，来中国挑战。
他在欧洲已经走了几个国家，力气非常大：举杠铃比现在重量级的还多，拿一个
大铁链子，在胸前往臂上一网一（屯）就断了。当时的政府找北京、天津武术界
组织代表团同他比武。由天津武术社的单刀李存义带队，韩慕侠、北京的王项臣
等都是队员。见面后李存义与康泰尔握手，  一较劲，  康泰尔受不了，倒吸一口气，
心想：打可能不行。便说：“先不比武，先比举重。”他举了杠铃，然后又崩断
铁链，问：“中国谁来？”中国是王项臣出马。王项臣是练八卦的，个儿不高，
肌肉块儿也不足，还是那个杠铃，他一下举起来，往上扔起来再接住，两边一边
再上一个人，举着绕场转了一圈。王项臣腿、胳膊就和一般人的一样。铁链子不
用两臂网绕住再往外一崩崩断，  两只手只一抖就抖断了。  双方讲好：“上午举重，
下午比武。”下午，大力士康泰尔没敢比就跑了，一拳没打。后来杂志说：“一
拳打倒康泰尔、三拳打倒康泰尔”，根本就没打。头一天下午李紫阳曾到康泰尔
住宿的地方想和他比武，但有警察保卫，不让进去，（李紫阳是原咱们学院的工
作人员李长林的三爷爷）。
  一、 这告诉大家：过去练武术气功不讲肌肉块儿大，力量也不只是肌肉的
收缩，而是肌肉的膜。 练智能功也不要以为只是练形体，   肌肉块儿练大点。当然，
一点肌肉纤维没有也不行。练功要真正练得身体里边结实。过去讲“练肉容易练
筋难，练筋容易练膜难”。练静力练的是膜，膜儿气要足。气功讲膜络，混元气
走膜络，膜络薄了气过得就少，膜络厚了，气多了就好冲过去了。为什么有人没
力气，干点活就受不了啦？为什么举重的肌肉块那么大，举两下累得呼哧呼哧
喘？肌肉块太大了，微循环要血要得多，肌肉收缩血管压住，血过不去了就受不
了啦。练气功是练膜，肌肉收缩，膜没关系，气照样过，不那么累。练静力是练
膜的。这就要精神专一，如果你再会想，就想“膜通了”。可以看看解剖图，知
道肉外边的膜是什么样子，会想膜了，再想“膜通了，膜通了…………”把意念
加进去，气通得会更快一点。所以不要以为练智能功了知识都没用了，“没有文
化的军队是愚蠢的军队”，搞气功更是如此。以后师资班的教材象解剖、生理、
心理等基础课都要学。有人说“没时间学”我那个时候的一天 8 小时工作，下班
后两小时学习，一周 4 天晚上有会，一天政治学习，一天党团活动，就是周日没
事。我又得学中医，又得学佛学，又得学文学，还得找老师学功，自己还得练功
夫，还得用业余时间找病人去治病，积累经验，比大家忙不忙？中医书，解放前
出版的五到七千卷；我才看不到四千卷；从 1960 年搞佛学，研究佛经，又是一
大套东西。要想学只有拚命。  如果把一件事看作压力，  作为负担，怎么做怎么累；
要作为追求，怎么做怎么高兴，不感到累，也想不到累。你要真正把练功当成乐
趣，苦也是乐，以苦为乐。那时候没钱买书，礼拜天就到书店看书。生活就进 4
个门：宿舍门、工厂门、书店门、病人家门。别的门没有，就是看书，找病人、
练功夫，跑。整天也不知道累，显不着累。就好象着了魔一样。学一点东西感到
真美。1962 年我送 87 岁的外祖母回家，在车站遇到一个小学同学，见我穿得不
讲究，以为我是要饭花子。当时我穿一双（革及） 鞋，衣服都是飞着边，可是
我并不觉得难堪，整天乐呵呵的。走路，街上没人拉开步子就跑；人多就合着眼
走，别人说是瞎子，可又没拿马竿，其实我眯着眼，前边 1 米多远都能看见，离
远的我不管，离近了我就躲开你。你说我是疯子，我是在练功夫，管你怎么说。
那时我剃了个光瓢，一为洗头省事，二为晚上看书困了拿凉水一激，挺方便。当
然现在看有点过了，因为剃光头并不能帮助长功夫，只是我觉得对于我有得就是
乐趣。说这些事情，是为了说明，如果真正把练功当成乐趣，苦也是乐。
  1958 年我毕业到厂，以后逢到下放劳动准有我，我年轻力气大，干活又舍
得花力气，  一个人顶三四个人干；   加上不会奉承领导（到现在我也讨厌拍马屁的），
所以劳动我去得多。劳动照样练功，用锨铲土装车总是满满一大锨，用腰带动，
可以练腰。干活是锻炼我自己长本事，也不求别人表扬。所以到现在很多活我也
会干，泥瓦匠、挑灰抹房我干过，遇到什么事都当成学技术，当做练功夫来学。
干什么都拚命干，   干什么都有功夫，  拿锨拿瓦刀都有功夫， 如果能这样心就专了。
意念一专，  干什么都是练功、   练功……这样不就专了吗！ 我们同志就是脑子不专。
练功时练完捧气贯顶喊解散，大家走了。这时再喊“大家练功”，准都说“不是
练完了吗！”练完了？走路就不是练功了？回去干工作就不是练功了？那还行！
文革时说学毛著要“贯彻到工作中，融化到血液里，落实到行动上。”这句话用
到气功上还挺不错。早晨一睁眼，气功、混元气；练功，混元气；吃饭，混元气；
教功，混元气；中午晚上睡觉还是混元气。每一件事情都同气连在一起。这才是
专，不能比划比划动作才是练功。

有人教功，组场发气，问他练功没有？他说：“我给他们组场哪。”不知道组场
就是练功，你怎样组场！那组场能起作用吗！那不是糊弄人！“向鼻子发气，向
耳朵发气！”发了半天气问他自己有感觉没有，他说：“我给他们发气啊，我感
觉什么？”，你不感觉，你怎么带着场动？你给大伙耳朵发气你耳朵没感觉怎么
带着场动？“向眼睛发气”，你的眼睛没收收气没动动气怎么给大伙眼睛发气？
那个抽象人怎么动？你不把抽象人和你自己连起来你怎么组场？那样做效果不
行！这都是在练功啊！组场就是在练功。有时你疲乏了，一组场，一贯气就精神
了，你这里气足了，一精神，能不带着大家也精神？你这里半死不活地发气能起
作用吗？所以组场时要真正身体力行， 得自己有体会，把你自己和气场连在一起，
身临其境。向肝发气，想肝气通了，有瘤子散了，石头化了。好象你的胆里有个
石头，一想“啪！”炸开了，心里得想。“我这里没结石呀！”你不是带着那个
抽象人吗？你向肝发气，想着自己肝，你自己肝气一足，从你这儿一出去，两边
一接上，你这儿一感觉，想着他那儿也有感觉，“呜——”向外涨，这样效果才
能好。你不把你自己放到里边还行啊！如果你经常这样搞不就专了吗？智能功不
是把单一的静为专，而是事事处处，每做一件事情都和气联系到一起，脑子里有
一个“气”的专，这是最高的专。老想着气，脑子里总是 “气要充足，气要流通。”
不管是向鼻子发气，耳朵发气，不管具体事，脑子里就是个气，用这个气统一起
来，专到那儿去，别专到具体事上，具体事那么多，你怎么专得了啊！过去六祖
讲“慧能无伎俩，不断百思想。”就是说什么思想都不断，但什么都专一了，那
才是真正的专，高度专一。我们在工作中、生活中这样去专，脑子里老有这个混
元气！练形，混元气；练功，混元气；工作，混元气；生活，混元气；学习，还
是混元气……什么什么都是混元气。这不就专了吗？拿混元气专起来，在高层次
上统一到混元气上去。

专了，并能活专，就是“灵”。生活当中这也专，那也专，又总忘不了混元气，
这就是“灵”。要灵活，要灵通。精神要灵，不着，不粘，不要被具体事儿粘住。
如果干这个不能干那个，比如正干着一件事有人招呼你， 你不耐烦：“这么讨厌！
你没看我干这个事啊！”那就不行。专得太死那就叫“执着”了。要专，还得要
灵。专、专，看看手表几点了，10 点了，专到这儿来了，这是着于物、着于形，
这就不对了。脑子里要专到混元气上。别人招呼你， “老李啊！”“什么事呀？”
嘴里说着什么事情，脑子里想的是混元气，这就是灵。里边的灵，不粘住，不要
被一件具体事粘住。只能干这个，不能干那个，这不叫专叫“执着”。既要专，
又要灵，这就是智能气功为什么不去搞静着专， 而要动着去专，处处去专的道理。
一开始就让你学灵，学高层次的“慧能无伎俩，不断百思想”，什么来了都行，
心里边不乱。什么时候都是混元气，别人用锥子扎你一下也是混元气，这样混元
气就起作用了。要能在最紧急、最关键的时候想到混元气。比如一个老太太，平
时见面总讲“阿弥陀佛！”可你打她一下，她就会喊：“你干什么？”，把“阿
弥陀佛”忘了，那不是真的，没有真锻炼。真要是一栽跟头：“阿弥陀佛！”车
过来也轧不着她。这不是“阿弥陀佛”的保佑，是混元气充足了，意识起作用了。
专要这样去专，脑子那里去专，灵和专要结合到一起。

练好智能功的五个字：信、诚、苦、专、灵，今天讲完了。再重复说一下：我们
应该把耗功的苦作为练顽强的毅力、锻炼意志的一个切实可行的手段，不能碰到
苦就节节败退；要坚持，坚持，再坚持。毛泽东讲过一句话：“胜利就在于再坚
持一下的努力之中。”当你到了最困难的时候，再坚持一下，坚持就是胜利。好
多同志用数数的办法：一、二、三，再来一个一、二、三，这也是坚持的一个方
法，但最好不这么搞；应该在脑子里边想气，带着气，气过去，冲！冲！冲！……
冲过去再收，收回来，这样可能效果要好一点，数数并没有使意念往胳膊里边渗。
更详细的体会大家比赛以后自己谈，从方方面面去总结。我是练功之后才编创“形
神庄”的，你们正练形神庄可能比我体会得更多。比赛完了时，大空谈体会，明
年大家一起搞出《形神庄动功要领详解集注》来，《捧气贯顶法集注》也得搞，
把智能气功练功层次再提高一步。



练功小议（六）——“笑”是一种功夫、一种功法
   练功小议（六）
--“笑”是一种功夫、一种功法
庞明
（根据 1994 年 3 月 5 日给康复一部开学典礼上的讲话录音整理）
   现在是春节刚过，阳春三月，万物萌发的时候，大自然中充满了勃勃生机。
带万春节的喜庆心情，大家都处于高高兴兴、和地欢畅的气氛中．在这个欢乐的
大气场里，不论练功或治病，都能取得好的效果．智能气动强调群体效应，现在
全国人民都比较高兴，我们可以借着全国的气场，加强我们的练功效果、大家都
应该十分珍惜这样的练功机会。
  三月份是传统的学雷锋服务月．"中心"工作人员也开展了学雷锋微笑服务
的活动。为别人做好事， 别人高兴，自己心里也高兴， 大家见了面都高高兴兴． 从
内心里高兴。大家别小看这件事情，这也是在练功夫。古人练功有个口诀叫"神
仙伎俩无多子，只知欢乐不知愁。"意思是说，神仙练功也没有更多的技巧，他
就知道欢乐、高兴，不知道忧愁．他把忧愁抛到九霄云外去了。这或是练功，就
是功夫。"忧则气结"，气淤结住了，身体还能好吗？如果我们每天总是高高兴兴
的，笑呵呵的．都是乐天派，那和神仙一样，身体不知不觉就好起来了。
  去年有个报刊报道，说有的外国人搞文明建设，也是用笑的办法来搞。他
们虽然没学过气功，但道理却和气动相仿佛。  如有人违犯了交通规则或吵了架等，
就把他送到学习室，让他对着镜子反省，并要笑，室内有各种记录仪器，你要不
笑就继续反省．什么时候笑了，而且是发自内心的笑，通过记录仪器反映出来，
合格了，门就自动开了，你就可以回去了。什么道理呢？"喜则气达"，内心的笑
使身体里面气通过了，气机中和了。"心平气和"，心也平了，气也和了，就不会
去闯红灯违犯交通规则，也不会去跟别人吵架了，这就达到教育目的了．
  所以，我们气功就把笑看作一种功法，一种功夫。笑的时候要把检往上调
一调，不能无绷脸，还要注意眼睛，眼睛要放松，内眼角要往上松。不会做的可
以用手相帮忙往上提一提。笑是从心里乐，从心里高兴，叫"心里美"，发自内心
的对笑。你想一想，当你内心里高兴的时候是什么感觉，琢磨一下从心里笑的时
候，身体里是什么动静。平常说"从心眼里高兴"，一个是心，心的"眼儿"，深处；
一个是眼睛，要从这两个地方去笑。  你真会这么笑了， 气就通了，身体就仔服了，
舒畅了。这本身就是生命科学，这样的笑符合生命运动本身的规律，有助于全身
放松，使全身气血流通。所以从现在起咱们这儿要形成一种良好的风气，不管是
谁每天一见面，就嘿嘿一笑二"嘿，你好！"从心里边高高兴兴的，要经常保持这
么一种和谐、欢畅的气氛。
  有人说：我这儿难受着哪，哪能笑得出来？这不要紧，开始你可能不会笑，
但那也得学着傻笑，每天有空就嘿嘿的咧着嘴傻笑。你可别小看这种傻笑，要比
愁眉苦脸强得多。你可千万不要老耷拉着个脸，好象谁欠了价八吊钱似的，难受
的时候也要高兴起来。 你体察一下：刚才我一说你一笑时你感觉难受了吗？没有。
什么道理呢？因为在这一笑的时候，就把大气场里的和气带到身体里去了，所以
很舒服。你总绷着个脸，气怎么能进去！有的人脸上像抹了一层洋点，一点表情
都没有了。你看洋灰墙有表情吗？没有。它是死的，所以气就进不去。你们仔细
看看，有很多病人，特别是病情比较重的，  表情呆滞，这是为什么呢？他有重病，
生命力小了，"生命之火"力量不够了。你去访问访问那些病好了的同学，他们都
是乐天派，每天总是笑呵呵的，从来不想自己的病。咱们在这儿练功，大家都很
高兴。心里一高兴气就通了，气通了病就好了。你在大气场里还要多干些为大家
服务的好事情，这叫即利己于利他人之中。当你帮助他人干事时，要发自内心的
高兴．能多干就多干点，不能多干就少于点，有的病人动不了，一点子不了，看
到别人干好事也要随着高兴。佛家把这叫做"随喜"，随着别人欢喜．他干好事你
高兴，他病好了休高兴，这样情绪好起来，气就通了。你的病就不知不觉地也好
起来了，身体就健康了，就长本事了。然后大家再相互激励，有好的经验你就介
绍介绍，有好的结果你就写一写--我这瘤子没了，我后腿不疼了，我的眼睛看见
了，我的耳朵听见了，我什么什么病好了…这样经常发点好信息。当别人看到有
好信息了，也会从中受到启发鼓舞，也会高兴。他好了，我这也能好。这样让一
种良好的气氛整天笼罩着我们，使每个人天天都生活在欢乐的气氛当中。
  笑，看起来很简单，关键还是要你认真去做．只要做了，就一定能取得好
效果。




          不要在意识里把病拴住
   不要在意识里把病拴住
   --在 93 级师资班暨康复一部 53 期开学典礼上的讲话
   庞明
   （199．9．5）
   今天是康复一部、师资班两个部门开学典礼。从开学典礼的形式内容上可
以看出我们智能功的迅速发展。师资班今年又把一届。康复部同学们是来治病
的．师资班是为智能气功教学与科研培养人才的，为什么智能功不同档次、不同
水平的班同时办这就说明智能功发展太快了．各方面人员都需要。
   咱们康复部学员来练功的目的是治病强身，看看前面三个同学发言，第一
个同学金庆丰，聋哑 20 年，家长对他的病东跑西颠，没有办法，"剩下"了。第
二个病员同学小燕燕由妈妈代其发言，这个病比较少见．太少见了。怎么哪？铁
沉到肺里去了．氧气也不够，造血功能也不行，肺里面要吐血，轻的时候检查不
出来，病重了，检查出来没法治疗，那不仅在中国是"剩人"，在全世界都是"剩
人'，没办法治疗。第三个发言的同学是胆管结石，还有血管瘤，这是个'小剩人
"。我们很多同学都是中医、西医治疗效果不好才来这儿的，要在这儿解决问题。
同学们既然来了，    就不要光想着治好病，  还必须有一个新的思想，目标放高一点，
不仅要治好自己的病，还要探索生命奥秘，争取生命解放。讲生命解放听起来似
乎唱得很高，离我们有点太远。其实你练功，身体病好了，从病的困扰下解放出
来，那么统功治病，这本身就是生命解放。当然，同学们不能仅限于搞好治病就
完了，这只是迈的第一步，你千千万万不能把劲憋足了就只迈一步，最好有迈十
步的劲。第一步把病治好；第二步得健康，没有病；第三步还得增加才干；第四
步得多活些年，少说也得活他 100 多岁。我讲你最少得走这四步，这四步每一步
都得迈两卜这就是八步，如果你再想长点本事，为人民服务去，那就是十步了。
把这十步的思想基础奠定好了，劲憋足了 l 那就超出一般人的智能厂，而且能够
为更多的人去谋福利，创幸福。
   以前讲要同学们建立战胜疾病的信心，现在同学们还应该再高点。别把注
意力、眼光只注意在病上，应该放得远一点 O 第二个发言的同学小燕燕妈妈讲，
"混元灵通，如卧舟中，"他一躺在床上，象在舱里，晃晃悠悠，晃晃悠悠，他一
想，气就足了。自己要会想，把日常生活当中的吃饭、睡觉、走路、甚至上厕所
都变成练气功，气功就生活化 7。再有呢？要善于用意识，用思想，重视意识修
养，融利己于利他人之中。如果真能这样做广，你的心胸就会逐步开阔起来，心
理状态就会逐渐更需达，更乐观，成乐天派。整天想着别人，把病忘了，意识和
病不连着，   病就好治了。 治病就怕你把意识和病总牢固地挂在一起。  病好起来并、
难，把混元气收进去一冲，把病就冲散了。病不好原因在哪儿呢？被你那意识拿
绳子拴住了， 是你不让它跑，拉着它，你那意识眼病关系越紧，就把它挂得越牢，
气去冲它就越困难。 所以我们讲融利己于利他人之中，这是有气功的理论根据的。
你心里想着别人想得多了，想到自己家庭，为了他们的幸福，你应该把县体好起
来；年岁大的人，为了孩子们应该县体好起来。你这么一想，就是不再考虑你一
个人了。如果我们想的人再多点呢？想到亲朋好友，为了他们幸福，为了他们欢
乐，我应该好起来。再大一点呢？为了我周围的同志．为了干好工作，我应该好
起来。 再想大点呢？想到中华民族，要立足于世界民族之林，要为中华民族争光、
争气。再想大点呢？想到全人类，我病好了，是为人类造福，好多病没有办法治
疗，我这病好 1，就给别人树立了典型，向世界宣告，这个病可以治好。你要这
么想，心胸就开阔起来了。意识里挂那个病的程度就更小了。我们常说练气功讲
涵养道德，不是说空话，是从生命科学的高度来讲这些问题的，是把生命科学的
高深的道理结合到每个人把它讲清楚了。所以同学们来这里练功要不断提高认
识，病就好得快。
   咱们大气场是怎么建立起来的呢？就是靠我们智能功人为公的思想，为人
民服务的思想。老师组场是为公的，为大家的，气场里信息是为公的，因此你要
接受这个气场的作用， 你也得建立为公的思想，少想自己，多想为别人好， 这样，
你和这个气场的共振就强了，病就好得快了。在这个大的整体里面，每一个部分
都按照整体规律去运动， 这个整体就变得和谐了。如果不能和这个整体融为一体，
总想突出自己，总认为自己特殊（如病特殊，身体弱特殊，自己是领导特殊…•
•）还怎么和谐呢？这是思想和谐。大家高高兴兴，木搞突出，不搞特殊化，按
照总体规律去活动，这么一来咱们场上同步共振效应的力量就大了，集体能够和
偕起来，那就是健康的表现，生命力就强了。和谐了才能欢畅，欢畅是彼此之间
有个友爱精神，是爱心的表现，你抱着一颗爱心，同志们之间多点爱，互相多关
心一点，这样生命力就旺盛了。
   我们练智能功，不能简简单单地只知道练功，你得有一个正确的指导思想。
方向正确了，你再自己努力，拚命，跑得越快，到达目的地就越早；如果方向定
不准，也可能跑们了，跑错了、方向正确了，还要学习理论，理论是具体指导我
们练功的、没有正确理论指导，那样的实践是盲目的实践。在 24 天班里要讲 8
次课。有的同学说，"今天讲课算啦！别去了！"你理论不懂，只跟着比划，做做
样子，能收到效果吗？所以要好好学习理论，学了之后，还要指导实践。而且不
能理论说一套，生活中做一套，那样理论再好，也没有用的。学了智能功理论，
就要按理论去做，把它变成实际行动，这叫"学以致用"。
   有人觉得智能气功讲的东西和当代科学对不上口。当代科学讲的那些是对
的，但有他的应用对象和应用范围。我们智能功讲的也是对的，这有我们的对象
和范围。他讲的是非生命的东西，他的物理学讲物理学范围内的问题是对的，化
学讲化学方面的问题是对的，生物学-…•也一样。医学讲治病那一部分讲对了，
可是有些情况他讲得就不对。他说你这病不能治，你信吗？同学们来这儿，就说
明你不信他。所以同学们来这之后，必须抱定一个信念：我就是要否定那些医生
的定论。我说一定能治，并且努力做出个样子来，让他们看看；这才行。还是咱
们智能功讲的一套道理，他们不行，我们行。咱们有混元气，有智能功功法，有
大气场，还有同志们自己的主观努力。我们自己去争取；就必须刻苦地练，敢于
吃苦。把智能功理论用到练功中去，只有从思想当中真正彻底把"不能治"的结论
否定了，你才能树立起决心才能贯彻到实际行动中去。
   同学们来的时候都是带着病来的，有病嘛，就是难受、不舒服，肉体有痛
苦，精神有痛苦． 练功之后还会有痛苦， 同学们听介绍经验谈过了，有排病反应，
有的发高烧。这个娃娃小掳子讲得好，哪儿也不去，不吃药啦！这是姓塔的"童
真之性"啊！也叫"赤子之心，"这"赤子之心"非常纯洁。我不吃药能好，这么一
想，第二天病好了。你看这怪不怪？这叫发挥练气功的意识作用，意识对生命活
动的主导作用。以前也这么难受，那时病来折磨我，现在我练功难受，是我在折
磨病，折磨、折磨、把病折磨没了就健康了。现在你的难受和以前难受性质不一
样厂，这个，心里要明确起来。有了这科健康的心理，病好得就快，甚而一下子
就好。所以同学们必须从思想里明确起来，一到咱们中心，马上换一个人了，应
该焕然一新。环境是新的，老师对待同学们态度是新的。在新的环境里要高高兴
兴，面带笑容，这一高兴，气血就通了。我还告诉大家一个高兴的方法，你高兴
一要笑的时候， 从内眼角上往里一挤， 眉头与印堂的里面放松，你心里就高兴了、
你试试看，一放松，真高兴，舒服。你看着老师高兴，见了同学高兴，到练功场
高兴，看了一草一木，一山一水都高兴。这么一来，混元气你就接收多了，身体
好起来快了，这都属于生命科学，生命科学处处有学问啊！
   很多同学这么一高兴，眼角一动，心里马上舒服，什么道理呢？就是把气
调动起来了，把人的生命活动改变了。如果你能把这真正高兴的心情目；到病那
儿去，原来病难受，现在高兴啦！一高兴病就好了。同学们要会引，使每个毛孔
都高兴，舒服，那就是高级功夫了。这都是不传之秘，过去都当宝贝不往外拿。
   没事别锁着眉，眉当中是心，把那心压住了、一笑眉头展开，里面压着的
气就通了，这属于生命科学的内容，也是功法。同学们自己努力练，注意陶冶自
己的性情，功练得快，气长得快，病就好得快。练了智能功后，不仅是身体好了，
世倩也变了，整个变了一个人。
   同学们来这儿病好了，长了本事，希望再搞点科学试验。弄点种子发发气，
到结业以前，就看到发气种子苗多、苗壮，不发气的小。通过实验，进一步增强
信心。智能功是科学，我们一练功就从"剩人"变成"圣人"了。过去气功大师才能
干的事，现在我们学了 24 天班就能干了，这不就成气功大师了，成"圣人"了？
   现在已经是各个方面都在搞应用研究了；发气治病这只是智能功科研非常
小的一部分。现在搞工、农、林、牧、渔各行各业增产。开了二次学术年会了，
农业发气农业增产，工业发气工厂里增产-…•智能功在走向全面应用。秦皇岛燕
山大学搞实验给金属发气，金属硬度提高 7％。金属硬度提高了，人的硬度还不
能提高？不是人肉变硬，是人的体质变硬，人的身子骨变硬。给混凝土发气，水
泥预制板抗压强度增加 89％。给人发气人还能不变？这说明智能功的强大威力。
懂得这些道理，练功效果就更加突出，会更好，不知不觉病就好起来了。你不要
认为智能功老师发气那才叫发气。咱们智能功中心处处都在发气。同学们到宿舍
组场，睡觉组场，咱们讲课组场，都发气啊！这一搞，效果就好氏
   我相信这一期同学们在这不冷不热、秋高气爽的美好环境中，排命地练，
把一切精力都放在练功上，一定会取得好结果。再给大家发点气••••



     子时功信息——庞明老师带功导语
  子时功信息
    庞明老师带动导语
    （1993.9.1）
    子时是 23 点到次日凌晨 1 点。咱们智能功不强调这个子时。我们利用这个
时间集体练功，因为这时别人都休息了．可以不受干扰地安静地练。为了不影响
第二天练功和工作，我们培训中心就提前一点，10 点半开始，大约 12 点结束。
练什么功呢？咱们智能功是一整套，在子时练功应该说练什么功都行。今天咱们
练拉气。拉气方式很多，可以在胸前开会，也可以坐着拉，或者一推一拉。咱们
都坐着练功（按；指康复一部学员坐着，工作人员、师资班学员站着）。今天再
给大家加点新的东西，在预备时把大拇指指在第四指指根的地方，把手攥起来。
今天稍稍变一变。
    安静，两眼轻轻闭合，头部放松，胸背部放松，全身都要放松。把两个拳
头攥起来，舌尖顶在门告上边，把肛门使劲收缩一下，使肛门上提，头往上项，
一顶就顶着大了，      立地，两只脚把地踩实，闭着眼睛看一着脚心，看到脚底下去，
就似乎脚下有个窟窿，      踩着窟窿下去。形松意充，形体往外放，意念跟着往外放，
就好象原来身体被捆着，这一放松，捆着的东西没了。安静、心里什么念头都没
有， 然后闭着眼想头顶蓝天，     高血压的人就使劲往下踩，血压不高的人就不要踩，
肩膀往上端一端，然后把头顶蓝天收到身体里面来．收，推……（推、收 38 次，
约 13 分钟）收到自己脸脐里面来，把一个拳头收到肚脐上就行了，男左女右。
丹用气要充足。（做收推后讲到）
    两手往回收，看哪儿有病，就把手放到那儿去，气就收到那里面去了。病
在背后不好放，就把手放在前面正对着的地方，手在那儿轻轻转一转，揉揉，病
就没了，把它化了，里面就正常了。如果外面有瘤子，不要摸它，碰它．就是想
没 7，一转，象刀子一利，把病刮没了，象梳子一梳．把病就梳没了，身体正常
了，把气流通了。而且想到正常之后，拿出正常的行动来，自己用力量，勇敢一
点，站一站，前一动，病就好了，身体就正常了。内脏里有病，内脏动一动；腰、
腿、背部有病也动一动，气就通了。动的时候，还要注意往里面收气，一边收气，
一边动，  你动得越勇敢，   越积极，气收进去就越多，病也就好得越快。大家注意．听
我口令声的变化，声音大，就把外面气用力往回收，慢慢声音小了，把气收到身
体里深处去。然后推出时声音由小慢慢变大，再由大声到小声就是从体内深处推
出到外面，再推到很远的地方，意念一想，想得很深很远。这样一推、一收，自
己给自己加好信息，      病就好起来了。一定要积极主动地想，不能消极被动地等待。
从内心想病好了，正常了。要把自己忘掉，更不要想病了。
    推，收…（推、收 39 次，约 13 分钟）一推和全国大气场、和老师的气连
上，往回一收，收到体内去，体内空空荡荡，身体非常舒服……（做完收推后讲
到）
    现在把两只手都放到头顶上边，抚着头，手慢慢往下走，到膝盖，意念想
到脚。注意安静，放松，听我口令，头部放松，眼放松，面部放松，两肩放松，
胸背部放松，腹部放松，腰胯放松，腿放松，脚放松，把脚趾轻轻动一下，安静，
全身都要放松，气就容易进去了，气充足了。精神也就安定了，全身气血就通畅
了-…•内气外气要通畅，你的病好起来了．病消散了，你的身体健康起来了。
    （按、推、拉 4 次，外开、内合一次，外拉、内收 4 次，计 9 次，最长一
次是 13 分钟，最短的是 7 分钟。讲话、练功计一个半小时。）
    好！同学们慢慢慢慢睁开眼睛，动一动，各种病都好起来了，各种病部减
轻了。
  今天子时功就练到这里，12 点结束就行了。




     把据青春旋律陶铸自己成才（上）
   庞明
   （根据 1992.2.29 给“中心”青年职工讲话录音整理）
   [编者按] 本刊 1993 年第 4 期刊载庞老师的“五四”讲话“青年人要 树立
远大理想”后，青年读者纷纷来信要求发表庞老师的另一篇讲话：“把 握青春
旋律，陶铸自己成才”。为满足读者要求，本刊于本期和下期刊出。
   提要
   一、怎样把握青春旋律
   1.把握青年时期在生理和心理上正经历巨大变化的特点，重视 修养和完善
自身
   2.把握青年时期人际关系巨大变化的持点，坚持社会主义的人 道主义、爱
国主义和集体主义
   3.把握青年时期社会位置巨大变化的特点、处理好爱情和家庭 关系
   二、怎样陶铸自己成才
   1.认识成才的因素是成才的前提
   2.树立远大的理想是成才的基础
   3.努力奋斗是成才的保证



毛主席非常重视青年一代，  对青年人给予了极高的评价。他说：“世界是你们的，
也是我们的，但是归根结底还是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，
好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”同样道理，搞智能气功科学
事业，也离不开青年，也必须依靠青年的力量。智能气功事业未来的希望也要寄
托在青年一代的身上。从智能气功科学的角度如何看待青年的特点，青年人怎样
把握青春旋律，陶铸自己成才，这就是我今天要讲的题目。
   一、怎样把握青春旋律
   1、把握青春时期在心理和生理上正经历巨大变化的特点，重视修养和完善
自身
   在生理上，青年时期已经开始脱离了儿童那种柔弱、无知的状态。幼儿的
道德意识是天真、烂漫、活泼的，但这恰是幼儿发育尚未健全的一种表现。进入
青年时期，不仅身高、体重有了变化，更重要的是人体各部分的组织器官及其机
能都走向了成熟。10 岁以后，人的脑子已经达到了正常人的 95％，说明人的神
经功能开始完善化，能够接受复杂的客观世界的各种繁杂的信息，第二信号系统
（语言系统） 也已经成熟。随着神经系统的健全，人的心理状态也开始发生变化，
因为神经直接影响心理、身体的发育和神经的健全，为建立健康心理造成了良好
的物质基础。也可以说，神经系统发展、成熟的过程，必然带来心理上的巨大变
化。这是因为当人处在婴幼儿时，神经系统还没有发育成熟，功能还很幼稚，还
不能全面地认识事物，更谈不到对自身的认识，所以这时需要长辈以及周围人的
关怀，即被动地接受处界的思想灌输、接受成人对事物好坏的评价，逐渐形成意
元体的参照系。他的独立的自我意识还不能够自主地运用。随着神经系统功能的
完善和意元体及其参照系逐渐形成，意元体在认识周围世界过程当中，开始独立
地运用已经形成的参照系来衡量和考察事物。到了青年时期，随着脑细胞的分化
和逐步完善，神经系统的功能也逐步健全和强化起来，意元体里面的信息量增多
并开始能更好地认识自身，这个时候，青年开始发觉“自我”的存在，这个“我”
要独立起来了。在少儿时期，意识里的“我”是比较被动的，好像自己就是附属
于家长的，附属于周围人的，外面有什么他就反映什么，独立的自我还没有完全
形成。到了青年时期，自我就慢慢形成了，这是青年时期的一个具大变化。
  青年时期另外一个重要的变化就是生理的变化，人体各部组织功能日臻成
熟，特别是随着生殖系统功能的成熟，“精”从原来只充养自身而变化到要生育
另外一个个体，于是形成了一个真正的具有全部机能的独立的人。第二性特征的
发展，使男女之间表现了明显的性别差异，生理变化进一步深化了心理变化，自
我意识从意识到自我的存在进而要求自我的表现。这个变化是以神经系统、生殖
系统以至全身各个器官的功能变化为基础的，同时，这个变化也是有其自身的发
展过程和规律的。在逐步体验自己的生理变化时，就慢慢地把精神活动集中到自
身里边来了，形成了要发掘自我意识的想法。脑子里“我”的意识开始形成了。
所以在青年时期“自我意识”的形成是心理变化最最明显的特征。要自觉地认识
这个特征，就要重视自我意识的表现。
  作为自我意识，它可以从以下几方面表现出来：一是认识和体验自身的生
理变化；二是认识和体会周围环境对自己的影响；三是认识和处理自我和社会各
领域的关系。青春期是人的各种功能成熟的时期，也是人的生命力发展最旺盛的
时期。青春期的到来，好像在另外一个世界当中被惊醒，正像心理学家所形容的：
青春是跳跃而来。进入青春期，如同到了另外一个世界。在这个陌生的世界里，
他既不认识自己的生理变化，也不知道这些变化对自己内在的主观世界的影响，
所以在心理上和行为上出现了盲目性。青年朝气蓬勃、精力充沛，有好胜心、好
奇心、上进心、荣誉心，这些心理状态都是极可贵的。进取心强，可以不畏艰难
险阻，勇于接受新鲜事物，可以向保守的、落后的现象，向各种困难去作斗争，
但是掌握不好，也可能冒进，可以出现“左”的情绪；运用好了，则有助于自己
在竞争的对手面前努力进取而取得成功。荣誉心太强了也可以转给化为虚荣。以
前进“动荡的青年时代”，青年可以往这方面变化，可以接受这些东西，也可以
接受那方面变化，可以接受这些东西，就是青年刚进入到一个新世界而出现了某
些盲目性的反映。
  青年时期随着自我意识的形成而形成不同的情绪和情感。情绪、情感实际
上并不相同，情绪是基于对客观世界的好与坏的判断而产生的一种心理状态，而
情感就比较固定、比较深长。青年的情绪不稳定，有人说跟火一样，一点就着，
一浇就灭，变化非常快。为什么？因为情绪的产生不是无端的，而是有它内在的
物质基础的，它是人们的生理变化和外界保持平衡而出现的一种心理状态，自我
刚刚形成，自我对客观世界反映的时候，没有规律，不容易掌握平衡，就出现了
情绪的波动，但是我们应该尽快地认识和把握它的规律，主动地使它尽快成熟。
因为情绪在意识领域里和别的意识活动不一样：一、它有相对的独立性。当我们
还不认识它、没掌握它的规律的时候，它好像一匹脱缰的野马，但是当我们认识
到它的规律时，它又完全可以置于我们的主观意识的控制之下。就是说，我们应
该分以挥意元体的主动性的功能，使它朝好的方面以展，不应该任其自然。二、
容易曲折而且隐蔽。 刚刚有了情绪，对好的东西在环境不允许的时候不敢对它好，
对坏的东西不敢说它坏，这就是青年的隐蔽心理。当然青年也有他的客观性、直
爽性。但是由于自我的形成，以及青年人的际关系的特点，情绪的曲折性、隐蔽
性表现得更加明显。譬如在和异性的接触中，明明对人家有好感，有行动上反而
疏远一些。三、有脆弱性，经不起刺激、打击和挫折。为什么呢？困为青年的自
我意识刚刚形成，和身体里边的物质结构的关系还不是那么牢固，意元体里面形
成的参照还不是非常稳定，也可以用那个做参照系，表现出来的就是青年人容易
犯的冷热病。干起事来非常积极，一受了打击或碰到点困难就心灰意冷消极下去
了。我们认识到产生脆弱性的原因，就必须发挥意识的能动作用，使自己坚定、
坚强起来，定下来，不滑坡，靠毅力来解决它。
  青年人刚刚接触社会，自我刚刚形成，心理状态容易波动和不平衡，与社
会和周围环境容易产生矛盾。青年人敏感、有理想，有向上的愿望，这本来是好
的，可理想和现实往往有差距。一看实际，这个不那么好，那个不那么好，使自
己觉得无所适从。 对自己也是一样，理想的我应该是怎么怎么样，可一干起来呢，
自己又不完全是理想的我那个样子，这就有了矛盾。对待出现的这些矛盾怎么解
决呢？应该用健康的思想指导自己，着重于自我塑造，把自己塑造成一个比较健
康、完美的人。那就需要认真学习、认真锻炼。首先是解决自身，通过自我改造、
自我塑造，把自己塑造得完美一点。自己完美了之后，才更有利于改造环境，征
服环境，创造历史。
  2、把握青年时期人际关系巨大变化的特点，坚持社会主义的人道主义、爱
国主义和集体主义
  青年时期也是人际关系发生巨大变化的时期。在婴幼儿和儿童时期，人际
关系的对象主要是父母、亲属以至于老师，是两代人的关系，这叫纵向关系。主
要表现为成年人对儿童、幼儿的关心、爱护或爱抚以及儿童对成人的依赖，它的
面很狭窄。进入青年时期，由于自我意识的形成，人际关系广阔了，并呈现下列
特点：1)青年人有了自我，就迫切要求广泛参与到社会各个领域里面去，摆脱家
庭小圈子，接触社会。一说有什么活动，到哪里去玩，家长管不住了，非往外跑
不可。2）社会交际有了选择性。由于志向不同、性格不同、兴趣爱好不同和环
境的不同、交往的人不一样、层次不一样了。3）在扩大人际交往的同时又显示
出青年人不善于交际的特点。在意元体里还没有处世经验方面的参照系，表现涉
世不深，对一些问题不知道怎样处理好。同龄人、同辈人吵吵闹闹不无所谓，社
会上人多了，参加工作了，上下级的关系、同志间的关系、左邻右舍的关系处理
不好，就容易出现矛盾。 这就是青年人在处理人际关系中主体方面的特点，对此，
应有自识。
  青年人在社交构成方面的特点：（一）横向联系扩大。在广泛的社会接触
中，同辈人之间互相交流经验，交流思想，可以无所不谈，但有的内容却不愿意
跟家长讲， 跟领导讲，跟另外一些人讲。处理不好，形成了横向联系中的小圈圈，
值得注意。（二）纵向人际关系走向双向化。原来在两代人之间，幼儿、儿童对
父母唯命是从，到青年时期就不一样了，青年人有了自我，有了独立思考，对老
师讲的、父母讲的得分辨一下讲得对不对，可听可不听；反过来甚至用自己的思
想影响父母、改造父母。（三）异性交往有了特殊意义。青年从依附家长到走向
独立，但在社会中最小的独立体不是单个的人而是家庭（独身主义仅是一种特殊
的社会现象）。组成家庭之前，要同异性接触，因而异性关系就成了青年时期人
际交往中的一个特殊内容，其间又有爱情和友谊的区别。友谊是广泛的，只要志
同道合，所见相同，感情相投，不论同性异性，都可以处得比较密切，切磋琢磨，
互相帮助。友谊又可以是多方面、多层次、全方位的，但友谊不等于爱情。爱情
是专一的、排他的。要建立真正的友谊，一要理解，二要尊重，三要信任，四要
宽容。这样，同志之间的关系就处理得好，友谊就可以长久。朋友间有了矛盾，
应该是尊重、谅解、信任、宽容，不要把矛盾扩大化，不要因为一点小事而伤了
感情。朋友之间伤害感情是非常痛苦的，所以青年在人际交往中要特别注意朋友
之间、同志之间的谅解和宽容。
   处理人际关系要注意宽容和谅解，仅是一般的要求，我们青年智能功人，
要求应该更高一些。我们用什么原则来处理人际关系呢？从道德规范来讲，必须
遵守三个原则：第一是社会主义的人道主义。社会主义的人道主义主张要使人得
到解放。人的解放仅有社会领域、经济领域的解放是不够的，还要有生命领域的
解放。在处理人际关系时，要解放人，要把他从各种不利的环境中解放出来。人
道主义还要求尊重人， 特别是在人格上尊重别人、 关心人、爱护人。孔子讲： “仁
者爱人”，要达到仁的境界，就要爱人。爱人就是希望别人好，使他得到好处。
第二是社会主义的爱国主义。列宁给爱国主义下过定义：千百年来巩固起来的对
一个国家的深厚的感情。爱国精神可以团结一个国家的人民，使其奋发向上，可
以成为全国各民族的巨大凝聚力量。尤其在抵御外辱、奋发图强的时候，爱国主
义精神会起到积极的、重要的作用。智能气功要造福全人类，气功要成为全人类
的文化，但是从目前来说，我们还是要先把气功用到中华民族的繁荣昌盛上来。
气功首先应该为中华民族服务。智能气功同道尤其要把这个思想牢牢地树立起
来，绝不能有了点本事就上国外去出名、 去挣钱， 那就违背了智能气功的宗旨了。
智能气功是科学， 科学固然是无国界的，但智能气功科学首先得在中国树立起来，
其威力在中国展现出来之后，外国才能学。因此，我们在处理人际关系时要时时
刻刻把国家利益和民族利益放在第一位。第三是社会主义的集体主义。集体主义
应该是比爱国主义、人道主义要高一个层次的人际关系准则。在智能功里边，处
理人际关系的关键的指导原则就是集体主义。  我们智能气功培训中心的所有制的
混元性，就是个人负责与集体管理的混合，是自由劳动者的联合体。为什么加个
集体管理呢？集体管理本身就是人际关系准则的一个重要内容。   集体主义是个人
利益、集体利益、国家利益三个利益的混化综合。个人利益应该服从于国家利益
和集体利益，而个人利益又和集体利益、国家利益是一致的。个人利益和个人主
义不是一个东西，个人利益是指我们日常生活所必须的利益，它是按照国家的规
定应得的部分；而个人主义就不是了，它是一切从个人出发，一切为着自己，不
择手段地破坏国家利益、 集体利益。我们开展工作必须注意个人利益、  集体利益、
国家利益三者兼顾。 青年人在自我形成的时候， 就应该在意识深处打上这个烙印，
成为意元体参照系的重要内容。 搞智能功要处理好人际关系， 就必须以此为准则，
要懂得人际关系当中还有这么多特点、这么多内容，使我们在处理人际关系当中
有一个正确的指导思想，并在实践这些思想中逐步地成长起来。青年人的人际交
往中有选择性， 如果不考虑个人、集体、国家的利益， 那就可能搞成个人小集团，
就会破坏集体利益。我们的校风是和谐、欢畅、自然、端庄，实际上里边就包含
有处理人际关系的具体要求和内容， 做到了校风八个字的要求也就能正确处理好
人际关系了。
   3、把握青年时期社会位置巨大变化的特点，处理好爱情和家庭关系
  这里的社会位置不是工作、地位，而是指的家庭的建立。青年时期应该是
属于筹建家庭的时期，按照马克思主义的观点，家庭有两个职能：一是物质生产
的职能，再就是人的生产的职能。家庭是社会的一个单元，儿童就是父母这个家
庭里面的产品，是家庭的附属物。到青年时期慢慢自己独立了，自己要建立家庭
了。这个变化不是一下完成的，随着青年人的独立、意识独立、生活独立，然后
家庭独立。要建立家庭首先必须有一个恋爱过程。爱情和一般的友谊、情谊是不
一样的，爱情有特殊的内容，它是一对男女在各自内心中形成的对对方的爱慕并
渴望对方成为终生伴侣建立家庭的一种感情。 如果没有想成为终生伴侣建立家庭
这么一种感情，那就不能叫爱情，只能算一般的感情或情谊。
  谈爱情得具备几个条件。首先得男女之间互相爱慕，剃头挑子一头热不算
爱情。其次是男女之间要有平等的关系。真正的爱情应该是互相平等的爱慕，把
对方放到平等的位置上，而不是自己的附属物。第三，爱情必须是持久的而且是
非常强烈的，为了爱情可以不惜付出巨大牺牲。所以爱情中蕴含着巨大的能量，
它是一种圣洁的力量，它可以激励人发奋向上，可以使人勇猛起来。当自己所爱
的人遇到危险，他可以挺身而出，非常勇敢地去救他。平时可能就没有这样的力
量。第四，爱情是专一的、排他的。虽然动物的性爱也是排他的，但人则更高级
更纯真了。见一个爱一个、今天爱这个明天爱那个就不是我们高级人的真正爱情。
具备这四个方面的条件才是真正的爱情。当然，在互相选择的时候也还要考虑德
貌财等因素。德，德好不好，是不是同心同德，这是首要的，真正的爱情首先应
该从德上去考虑。才，有没有才能，当然也有个貌与财的识破题。对此，中国古
代进步的思想家们，曾经提出了交友要重德重才，而不应该重貌、重钱财。古人
说：“以财交者，财尽而交绝；以貌交者，貌绝而爱渝。”相爱相交应该以德才
兼备为首要，以貌和金钱为次要。而且钱和貌的问题，跟人们的心理状况有很大
关系。貌，真是两人感情相投，看法就会改变。此即所谓“情人眼里出西施。”
美不美关键是心能不能合上，心能合上，能够肝胆相照，心心相印，怎么看都是
美满的；心不合，就总是觉得不顺心，不顺眼。古人讲交应该是神交，精神上的
交，从道义上来交。真正的感情，那是纯粹的、纯真无瑕的、不可分割的、不可
破裂的。如果建立在财上呢？人们对财的需求是没个止境的。过去讲，人心不足
蛇吞象，碰上意外情况没财了，你又怎么办？这种情况并不少， 本来是奔财去的，
没财了，最后感情破裂了。所以以财和貌处理好呢？第一，应该对自己有个正确
的评价。我自己什么样子，在交朋友时不要把自己看得太高，不要光看到自己优
点、长处，也不要把自己粉饰得好一点，把缺点掩盖掩盖。真正交朋友，应该诚
心相待，把自己的情况原原本本地介绍给人。要肯定成绩、好的方面，也谈自己
不足的地方，实事求是，恰到好处。第二，要互相尊重，多看到对方的长处，互
相学习，把两者的关系建立在发展事业上去，在这个广阔的天地里，互相激励，
比翼双飞。如居里夫人就是非常典型的一个例子。第三，要谨慎、忌轻率。你可
以主动爱一个人，可对方接受不接受你的爱，还要尊重对方的意见。不能爱不成
则成恨。没有成为爱情仍可作朋友。因为人生当中会交很多朋友，众多朋友当中
只有一个人可以发展成爱情关系。所以要建立正确的爱情，需要长时间的互相了
解、互相沟通思想，然后从友情进一步转化成爱情，循序渐进。要注意克服那种
单相思，看见别人对自己一关心就是“对我好了”。第四，要特别注意恋爱不是
婚姻，它不受法律保护。有的人为了表示忠贞，以身相许，还没结婚发生性关系
了，造成了恶果。婚前性行主是属于违反婚姻道德的，是不对的。每一个年轻人
都必须严格谨慎地处理这个问题，不要一失足成千古恨。在谈朋友中难免会有变
化而中断关系，对不是主动中断关系带来苦恼的青年应该善于从苦恼中自拔。为
此而沉沦下去不是智能功人的性格。
  爱情发展到一定程度就要结婚了。婚姻是爱情发展的继续，是产生家庭的
前提。结婚以后仍应把精力放到事业上，双方分担家庭的责任。



      把据青春旋律陶铸自己成才（下）
  把握青春旋律 陶铸自己成才（下）
  庞明
  （根据 1992.2.29 给“中心”青年职工讲话录音整理）
  二、陶铸自己成才
  1、认识成才的因素是成才的前提
  青年时期是陶铸自身成才的关键时期。据统计，从公元 600 年到 1960 年
的 1300 多年中，1000 多个发明家 1818 项发明，有 2/3 以上是在 20 岁到
40 岁之间完成的。他们成了真正的人才。
    人才是人当中的精英之才，我们每一个人都不想自己平平庸庸过一辈子，
而精英之才关键成于青年时期，青年人应该自觉的陶铸自己成为真正的人才。如
何冶炼、陶铸、塑造自己？怎么样才能成才？成才的因素是什么？
    从主观上来说，成才有四个要素：个人品质（包括道德品质）、见识、才
能、学问。这四个因素不是并列的，学问加才能可以成为小才；要想成大才，还
得有深远的见识和优秀的个人品质。     德、 识、 才、 学四者加在一起才是大器之才。
同时，光有这四者还不够，还必须同时以理想做向导，健康的体魄作为成才的物
质基础。没有健康的体魄，想搞事业搞不起来，想成才也成不了；没有理想，一
切更都是一句空话。德、识、才、学、体质、理想，加到一起就是成才之道。这
是主观方面。
    客观因素方面，有家庭的、社会的、师友的，还有集体和环境的。能否成
才，和家庭有很大关系，家庭可以带着你走。同志们都知道孟母三迁的故事吧？
孟子的母亲很了不起。    原来孟家住在坟地旁边，    孟子就学看坟的人做事。   孟母说：
“坏了，              ”于是搬到卖东西的集市上。
     孩子学这个学不了好。                    孟子又跟商人学宰杀，
孟母一看，不行。又搬到学堂旁边，孟子就跟学生学礼让，听读书声。孟母一看
这里好，不再搬了。环境对人的影响不能忽视。人刚生下来时，初始意元体具有
白素之性，什么都没有，慢慢通过眼、耳、舌、身各种感觉器官，把外界的客观
事物内化到人体主观世界里来了。在意元体里打上了印记，就成为你考察、衡量
外界事物的标准了，   你也就不知不觉地受到环境潜移默化的影响。       《孔子家语·六
本》说：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，
如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”所以每个人应该在社会上选择好
的环境，这就是师和友的问题。要交什么朋友，拜什么老师。韩愈说过：“弟子
不必不如师，师不必贤于弟子。”别人有一点高于你，就可成为你的老师；能帮
助你前进，就可成为你的朋友。我们现在不叫朋友、老师，叫同志。同志就是“志
同道合”。战国《国语》上就有：“道同则心同，心同则志同。”宋朝时正式出现
       “朝朝暮暮寻同志。 ”寻志同道合之人。
了这个词语：                    有了志同道合之人互相激励，
互相慰勉，这样就容易前进，就能在成才路上走得更快一点。
  客观环境很重要，不论搞什么事情都脱离不开社会。但是在环境面前我们
也不是完全无能为力的，我们要创造环境，创造条件。我们现在到了培训中心这
个集体里，都是志同道合，都在搞气功事业，我们要成才，就要成为智能气功科
学、生命科学的精英之才。在这个集体里，认做得好一点，就可以做你的老师，
他好我就学， 所谓“见贤思齐”。主动地向比自己强的同志学习， 这就是创造环境。
我们“中心”就是搞智能气功科学的成才的环境。
  2、树立远大的理想是成才的基础
  要想成才首先必须有理想，给自己树立一个明确的奋斗目标。因为你干任
何事情之前，总要想想怎么干才能实现它。所谓理想是什么呢？就是根据理性去
想象的、能够通过自己的实践的东西。
  理想可以分为这么几个类型：一是社会理想。你生活在这个社会上，希望
这个社会是什么样子，怎样为这个社会去奋斗，这就是社会理想，是关系国家社
稷的大问题。二是道德上我追求什么东西。三是职业理想。你搞什么职业，要达
到什么水平，要有什么建树。四是生活理想，要建立什么样的生活。建立生活理
想要受职业理想的制约，实现了职业理想，才能实现你的生活愿望；社会理想，
你对社会的贡献，也要通过你本身的职业来实现。职业理想是贯穿在四者当中的，
所以我们讲成才，要围绕职业理想、职业成才来讲。
  一个人有没有理想，建立什么样的理想，和一个人的环境和胸怀有关。我
们现在搞智能功，就要从智能功这个职业上来建立理想。智能功既是你的职业，
同时又是服务于社会，服务于人类文化的伟大事业，所以它又应该成为你的社会
理想，我们讲要奔向大同世界，混元大同，人类文化得向这个方向走。此外，我
们智能功讲涵养道德，道德理想也在里边了。我们在这里生活，生活理想也结合
到一起了。所以，树立智能功这理想，社会、道德、职业、生活四个方面都有了。
  为什么要树立理想？理想怎么树立？
  理想是人生非常重要的东西，只要你想活得有意义、想成才，就必须有理
想。列宁讲过：“如果他不愿做一个庸人，他就要而且应该有理想。”周总理生前
也讲过：“青年人要跟上时代前进的步伐，青年人应该有理想。”托尔斯泰说：“理
想好比指路明灯，没有理想就没有坚定的方向，没有方向就没有生活。”革命前
辈陶铸同志有所发挥：“一个人没有崇高的共产主义伟大理想，就等迷失路途。”
讲得更加清楚的是吴运铎。我小时候比较喜欢看的三本书是：《牛虻》《钢铁是
怎样练成的》和吴运择的《把一切献给党》。三本书的主人公牛虻、保尔、吴运
铎都是比较顽强的人。吴运铎说：“理想不是可有可无的点缀品，它是一个人生
命的动力，一个人有理想就等于有了灵魂。”这些话对理想的阐述非常深刻。一
个人没有理想就迷失了路途，干不了事情，就等于没有灵魂；有了理想，生命力
就强大起来了。所以恩格斯才讲：“一个有理想的人，他的生活总是火热的。”
因为理想可以激发人的生命力。没有理想，稀里糊涂地过日子，整日无所适从，
吃了喝了混，当一天和尚撞一天钟，这样的人最可怜了。我们青年人，在改革开
放这个大好时机应该是大有作为的。 要有作为就必须有理想。理想是前进的方向，
是成才的向导。理想越远大，动力越充足。有了理想，即使碰到困难，处于艰苦
的环境，反而能够更深刻的体验到为理想而奋斗的幸福。过去有一句话：“虎瘦
雄心在，人困志不穷。”因为在我们的内心世界里有一个远大的理想作为我们百
折不挠、奋发不息的精神支柱。高尔基说：“一个人的目标越远大，那么他的力
量就越充足，他对社会主义也就越有利。”因此，青年人要想成才，就必须有个
成才的理想，要立志成为气功的栋梁之才。 要立志，就要立用智能气功造福人民、
造福人类的大志。“志”是自己精神世界的一个内在的力量。“志为气之帅”，你的
意志怎么去引导，气就着怎么去生发，雄心壮志，顽强的意志可以导引着我们的
生命活动发生变化。这是有完全充分的气功理论作依据的。 以前讲精神、讲意识，
就以为只是精神作用，其实精神一变，气就跟着变，力量也就跟着变，人的气质
也会跟着慢慢变化。古人把理想和大节、大义联系起来，把它们看得比生命更重
要，它的力量就在于“志”。“志”可以产生强的力量支持人做出惊天动地的伟大事
业来，立志越大，推动力越强。立志要立到为人民、为国家、为全人类上去。同
                               ”过去都这么讲，
志们不要小瞧我们自己： 我们算老几呀？“天下兴亡，匹夫有责。
现在我们成了社会的主人、国家的主人，我们的志更应该立到国家、事业以至全
人类上。智能气功的宗旨表明，我们就是这样确立我们在社会上的地位和准备承
担的伟大任务的。马克思曾就如何选择自己的职业说过这样的话：“如果人只是
为了自己劳动，他也许可能成为有名的学者、绝顶聪明的人、出色的诗人，但是
他绝不可能成为完人和伟人。”如果选择了为人类劳动的职业，我们就不会为它
的重负所压倒。”因为“这是为全人类作出的伟大牺牲。那时我们感到的不是一点
自私和可怜的欢乐，我们的幸福属于亿万人，我们的事业并不显赫一时，但将永
这存在。”因为我们从事的是万古流芳的事业，这就是我们精神上最大的内在享
受。有人问：资本家不也成才了吗？马克思明确地作了回答：  如果为了自己劳动，
可以成为学者、诗人，但是不能成为伟人和完人。
   所以我们立志立得要大，眼光要远，而且立志之后就应该矢志不渝，为之
一直奋斗下去。不管个人会得到什么结果，能够为一个伟大的理想而奋斗，这就
是我们最大的欣慰。晚宋著名的抗金民族英雄、大诗人陆游一生立志要恢复大好
河山，把外族侵略者驱逐出去，他为了这个理想奋斗不懈、矢志不渝，临死还留
下了有名的爱国诗篇：“死去原知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，
家祭无忘告乃翁。”没有看到宋朝把外族入侵者驱逐出去，统一江山，自己死不
瞑目，如果宋朝军队出师收复了失地，在祭礼我时不要忘了告诉我这个消息。我
们现在的人不是更应该为了伟大的理想而至死矢志不渝吗？岳飞的惊天地、 泣鬼
神的绝世之作《满江红》更给我们以强烈的震撼：“怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨
歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月，莫等闲、
白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭。驾长车踏破，贺兰山
缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。”
  岳飞的《满江红》为什么能有如此感人的力量，这是和他自幼培育起来的
气质分不开的。从小母亲就教育他精忠报国，誓死抗金，用大节、大义的思想熏
陶他，使之牢固地内化到他的意元体之中，他一生勤勤苦苦学文习武，爱国成了
他生命的目的、精神的支柱、力量的源泉。直到临死还想着恢复中原、壮志不己。
我们要想成才，也必须立下一生为国为民以至为全人类奋斗的雄心壮志，有了志
就能引导我们始终把握住人生的正确方向，最大限度地发挥我们的聪明才智。我
们应该这样确立我们的人生观和人生的价值观，为国争光，为人类作贡献。
  人生观和人生的价值观是任何人也不能回避的一个重大的基本问题。人生
观讲人为什么活着，人生价值观讲人怎么样活着才有意义。我们现在认识和处理
问题，仍是依据着常态智能的参照系，而人生观和人生价值观，就是这个参照系
的底色或基调。我们对各种问题的认识和处理，都是在这个底色和基调上反映和
显示出来的，无一例外。如关于价值问题，马克思的观点是：“价值是人和客观
事物的一种关系。”有什么样的关系就有什么样的价值。过去讲价值是指外界事
物对人本身的关系。我们认为，人做为一个自然的人，他在个社会和大自然界中
既是主体，又是客体，他可以接受外界事物的影响作用于自己；他的活动又反过
来作用到社会和自然，影响外界事物。因此价值对人的活动就有了二重性。马克
思主义的价值观讲了这二重性。不过从气功的高度来看人的价值观，这个二重性
就不仅仅是客观事物作用到人，人的行动作用到社会这样的二重性了，我们讲人
的价值观，还应该包括对人自身的生命活动本身起什么作用。你干一件事情，对
社会有价值，反过来对你生命活动是不是有价值。所以，智能功的价值观包括三
个方面：外界事物对自身的作用；自身对外界事物的作用；还有自身对自身生命
活动的作用。比如说我们为人民服务，你的价值贡献给了人民，贡献给了社会，
那么你为人民服务这个行动对你自身有什么意义？以前只讲满足精神要求，  认为
干事业不为了功名，而是为了满足自己的精神需要，只此而己。我们智能功就不
一样了。比如搞组场治病，在为人民服务的同时， 对自身的价值是自己长了功夫，
使你自己身心更加健康。这个结果不是外界赋予你的，而是活动本身自具的。这
样，我们价值观就具有了三层含义，更全面了。所以我们要想建立起一个远大的
理想，就必须从气功的价值观去考虑，这样我们的雄心壮志就好树立起来了。为
全人类造福，而我们自身就在其中，人、人民、人类就包括我自己。
  3、努力奋斗是成才的保证
  光有理想，有雄心壮志还不行，还得努力为其实现而奋斗。为此，必须从
以下几方面做起：
  一要勤奋。列宁讲：“勤奋出智慧。”勤，“天道酬勤”，你只要勤奋刻苦，最
后一定能得到成果。勤，“业精于勤，”你要想干事业，关键在勤上，能够勤事业
就起来了。学习要勤，练功也要勤。我们许多同志身体素质还不够好，气还不够
用，智力、才力、体力怎么能顶得住劲呢？咱们现在有了气功这个武器了，气功
这个武器就是用来改造自身身心健康的，应该把它充分利用起来。但有了这个武
器，没有勤奋也不能使自己从弱者变成强者。举个例子：英国大诗人、民族英雄
拜伦，生于贫困家庭，自幼丧父，天生跛足，为此常遭到侮辱。但他非常要强，
生理的缺陷更激发了他的自尊、自强、自爱之心。为不甘受跛足之辱，他发愤锻
炼，真是人不激不奋，水不激不流。他刻苦练游泳、跑步、拳击，一年过去，他
身体变得健康了。就在这一年学校拳击比赛中，以短小、残疾的身躯打倒了曾经
污辱过他的一个又大又壮的同学，从此全校闻名。以后参加游泳比赛又在全校得
了第一。后来在希腊民族起义军当了司令，年岁不大，壮烈捐躯。没有勤奋刻苦，
任何事情都是不成的。要取得成果，必须勤奋。书法家王羲之练字涮笔，把一池
塘水都染黑了。其子王献之学写字，用尽了九缸水。书法家颜真卿跟张旭学写字，
把笔管灌上铅字，也终成一代书家。他有一首鼓励人们学习的诗：“三更灯火五
更鸡，正是男儿读书时。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。”年轻时如果不知
早去读书，等白了头发再后悔没读书就晚了。我们现在正年轻，学科学文化，这
是成才的一个最最关键的东西。我们要出功夫，就必须勤奋。
  二要求实。我们要练功、学习、干事，都必须从实处认认真真去做。要求
实，不能华而不实，更不能哗众取宠。咱们的学风就是“严谨求实的科学态度。”
因此我们练功、干事，要见实效。练功，就拿一个矮庄来说，有不少同志已经练
了好几年功了，可现在一站庄，时间稍一长就又恶心、又吐、又拉肚子，什么道
理？承受不了那种运动量。怎么才能实？要自己对自己实，一丝不苟，对自己持
科学态度。读书也要求实，要读懂，不是光会说几句就行了，还要做，会做了还
要能够得到其中的乐趣。从事气功科学事业必须从一点一滴做起，把每项工作都
看成是锻炼自己的好机会，在每一个工作岗位上都实实在在地与练功结合起来。
如果为了练功而练功，为学理论而学理论，和实践脱节，那就不是求实了。求实
的作风要在日常生活中养成，认真地把气功生活化，用理论去指导生活，把理论
落到行动上，这样求实就求到实处了。
  干什么事情要求实都得不怕吃苦，敢于吃苦。马马虎虎省力气真正一丝不
苟就需要费力气。养成了一丝不苟、刻苦认真的精神，我们大的理想就能够一步
一步地落实。
  三要谦虚好学。我们学不进东西去，或者学了而体会不深，原因是有自己
的一套东西在脑子里占着位置，脑子是没有空儿了，认为自己差不多了，学也还
是那一套，觉得自己已经是块材料，不需要再陶治了。实际情况完全不是这个样
子。智能气功是一门全新的、尖端复杂的科学，你要想树立智能气功大的志向，
你就必须深刻地认识、理解它，你的脑子空下来，必须有谦虚好学的态度。练功
要空、要虚，空了之后才能够逐步净化自己的意识，引发出超常智能；治学也要
空，不管是谁，只要能给我以教益，都是我的老师。而且要善于学习，要“敏而
好学，不耻下问”要“见贤思齐，见不贤而自省”。
  希望大家在我讲的基础上，再认真地读一读《简明智能气功学》关于“怎样
练好智能功”、“涵养道德”、“运用意识”等章，再结合练功，把功理、功法、功
力、功德决了，这个才就成了。



       掀起一个刻苦练功的新高潮
  ——在师资班教练员班耗功座谈会上的讲话

[编者按]庞老师这篇讲话非常非常重要，内容极其丰富，不仅说明了耗功的意义、
作用、要求、方法，而且把耗功时体内的变化，神、气、形的关系，如何通过耗
功练出功能，出功能的机理，应该用什么态度对待耗功，都讲得清清楚楚。应该
反复阅读，逐个问题研究、琢磨、理解、体会。

  形神庄是吃功夫的功夫，也是出功夫的功夫。要真正出功夫，就要按庞老
师的讲话，脚踏实地地去练，并以此为契机，在整个智能功队伍中掀起一个刻苦
练功的热潮，使练功水平再上一个大台阶。

  我们一定不辜负老师的殷切希望，努力再努力，刻苦再刻苦，一定要做出
成绩来。

  请把学习的体会，行动的方案，苦练的感受，果实的味道，尽快告诉我们，
以便互相交流。刻苦练功在“中心”已经形成比学的热潮，让我们把这个热潮在
全国推广开去，请庞老师作评判。

  “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。在新的一年里，我们要下决心再
攀登一个新高峰。



  咱们练智能功，这样刻苦练功、耗功，从建校以来应该说这次搞的是合乎
要求的。我们早就提出练智能功要吃苦、要刻苦练功，就是没有能够很好地落实。
这次耗功，是同志们和老师们自己主动自觉搞起来的， 这有好处。大家互相激励、
互相比赛，兴起一个热潮，这比老师逼着搞要好多了。六班搞起来后， 跟我一说，
我马上说：“支持、支持，好事情！”已经嚷了好几年了，练智能功要刻苦，要
苦、要苦、要苦，一直没有苦起来。（众笑）这次好容易出现苦了，我一听说苦
了，“快点、快点！多苦点就好了，赶紧肯定。”（众热烈鼓掌）赶紧肯定这是
好的，对的，然后比赛，一比赛，互相勉励、互相鼓舞、互相督促、互相鞭策，
干劲就起来了。要不然今天上午不会有这么多人去练。一说教练员班要跟师资班
挑战比赛，我在师资班讲课时说已经代表他们应战了，师资班坐不住了，“咱们
快练去吧，别让教练员班比下去了，那脸就耷拉到地上去了。”这么一搞就拚命
练起来了。一说要比，六班以外别的班“我也来吧”，结果今天上午到了 640
多人。
   虽然讲课时讲过，练智能功的过程中，把某一节作一个定式坚持，会非常
难受，但那也仅是我个人的体会，不是说每个人都是那个样子。每个人是什么样
子，将来练功练通了之后自己去总结。生命科学就得广大群众都来搞，都来练
（功）。每个人的情况不一样，练功的结果不一样，你是这个样子，他是那个样
子，换个人又一个样子，人多了，总结起来，最后智能功的内容就丰富了。生命
科学研究的是多层次、多层面的复杂的生命活动，任何一个人都不可能把每一个
层次、每一个层面、每一个部分都体会得很清楚。同学们的练功体会就有一些不
一样的东西。如有的人撑臂没有灌铅（沉重）的感觉，有的人没有出现轻飘飘的
感觉。同学们最关心的是：“我是不是通了？”有的撑了 3 个钟头，有的撑了 7
个钟头了，是不是真通了？我说，可以说通了，又没通。因为通与不通是相对的
而不是绝对的，这里有一个层次问题。你每练功一步，就会通一步，到什么时候
真通了？最后那个底我还不敢说，因为我也还没有走完。按照我们理论上讲的，
练超常智能有四个层次。第一个层次，会感知、透视、发气；第二层次，意识感
知，会感知意识会搬运；第三个层次，无中生有凭空出个东西；第四个层次，出
神入化。咱们在外面还只是讲一般的、普及的智能气功基础知识，只讲发外气、
组场，连一般的透视都不讲，搬运更没有讲。无中生有，全国目前的特异功能当
中还没有搞表演的，出神入化就更谈不上了。当然这些过程我也没有走完，我也
还要努力往前走。“那你怎么知道的？”我不是还有老师嘛。老师达到那个水平
了，我们从理论上总结了一下。所以我们每一位同志要扎扎实实刻苦练功，每走
一步就是一步的成果。至于说通没通，应该是练一点就通一点，坚持坚持又通一
点。千千万万不能说“我通到头了”。通到头还早着呢。要一步一步往下走，只
计耕耘，不计收获。每个人不一样，不能说达到什么就算通了。拿撑臂来讲，练
功基础比较差的人，一开始疼痛比较厉害，基础不够、气场的强度不够，胳膊的
沉重感就容易出现。如果基础好一点，气场强一点，灌铅的沉重感就会少一些。
练哑铃的运动员，胳膊撑两三个钟头准不难受，为什么？平时拿 12 磅的哑铃转
啊，转啊，撑啊，撑啊，再要他空手呆 3 个钟头，肯定不难受。因为他身体素质
好，基础好。每一个人的感受情况不一样，  不能用哪一个标准来衡量。我初步想，
真正通了，应该以失重感为一个标志。同志们可以体会，往床上一躺，把胳膊举
起来，两个胳膊支着，动一动，容易出现失重感。但那也不是真通了，只是气通
多了一点。

  有的同学可能会想：好几年了，庞老师也没说搞这个，现在怎么想起搞起
这个来了。其实，这不是庞老师想起来的，是六班同学想起来的。庞老师早就说
了就是没人去弄。这次，六班几个同学提出搞起来了，说明群众是英雄，是创造
力。如果是我给大家布置这样搞，可能我也想不出这么多辙来，又做体格检查，
又做思想工作，又做体力准备……这是群众的创造性。真正自觉地干一件事情，
想把它干好了，自然办法就来了。

  练功就是苦，不苦不行。有的同学说：“庞老师啊，我撑了 3 个钟头了，
怎么还痛啊？”  练功不能巴望一下就彻底解决问题，    就过了关了。坚持 5 个钟头，
是过了 5 个钟头的关了；坚持 3 个钟头，是过 3 个钟头的关了。到了什么程度就
是过了什么关了。现在教练员班的同学练撑臂，可以做做通臂，转转手，一说搞
定式，定住不动，就害怕了。其实你原来已经做了定式了。几个钟头站着不动不
是定吗？腿可以三五个钟头站着不动，为什么胳臂不能撑起来三五个钟头不动
呢，否则腿还不对你提抗议说你偏心眼吗？（众笑）腿已经定式了三五个钟头，
没人对你提要求，自然进行的，你就不觉得难度大，一讲胳膊要定住就觉得难度
大了， 其实是一回事情。要取得好的成效就要经过一番艰苦的磨炼，     要吃很多苦。
“不经一番寒彻骨，哪得梅花喷鼻香。”譬如，杨露禅（杨门太极拳创始人）学
陈家拳（这故事以前我讲课时讲过），当时是偷着学的。白天干活，晚上爬到墙
头去偷看别人练功，看了之后，回去不睡觉再偷偷地练。由于是他自己积极主动
地拚命练的，最后练出来了。陈家的拳没有成为“陈无敌”，而杨露禅在他们那
里偷学了之后却成了“杨无敌”。他有两个儿子，一个叫杨班侯，一个叫杨建侯，
他逼着他的两个儿子苦练，杨班侯累得受不了了，要出家当和尚去；杨建侯累得
不想活了，要上吊自杀。你以为想练出点功夫来就那么简单！“庞老师呀，我一
练功就累呀，就疼呀！”这么大幅度练功、耗功还能不累？还能不痛？不会一耗
功就舒服。只有等你耗到一定程度、达到一定层次才舒服。记得 1967 年我和一
位老师学习，老师讲如何放松，如何放松，讲完他就说：“我就松了。”当时我
问了一下：你放松了为什么没达到师祖的水平？老师停了一下说：      “你师祖怎么
练的！撑臂一手还要提着 200 斤，两手 400 斤，那样耗了来的。我甭说 200 斤，
50 斤也没提过，最多一手提 30 斤，怎么能和你师祖比。”所以，你现在空着身
放松，把难度加大就不能放松了。我在工作人员中讲过，一站庄 3 个钟头，晃晃
当当、晃晃当当，挺松；来个大马庄一站，3 分钟，腿疼死了，再站，“叭嗒”
坐在那儿了。难度一加大就不一样了，难，是有层次的。同学们要懂得功夫往上
长是一层一层的，可不要认为一耗功就轻飘飘的了。到了轻飘飘时就过去了么？
只是过了沉重这一关了。到了轻飘飘了，你能腾云驾雾吗？能飞吗？现在别想攀
那么高，先攀撑臂 3 钟头。白天练功，晚上耗功，哪怕隔一天耗一次，肯定比以
前教练员班练功收获要大，效果要好，各方面都会更好。

  同志们会说，“这不成了练形了吗？”我说，你的形练好了吗？形不好，
不健康，功夫就上不去。有人说“老师说‘万物付之以吸’是高级功法，我专练
它不行吗？”我的回答是，你若能做到当然好喽！可是你形没练好，拿什么去吸？
形练得不够就吸不进去，一个是装不下它；再一个是靠什么去吸？靠意志力、靠
意识、靠意元体。你的意元体没劲，没力量。这儿一痛，“过去、过去”，这都
过不去，你怎么能吸过来？“万物付之以吸”得有条件。谁一口气都没少出，少
出了就憋得慌，可是没长功夫呀！我给上一期教练员班讲课时讲过关于苏东坡的
故事。苏东坡信佛，做功入静挺好，写了一首诗，其中有“八风吹不动”等语，
给好友佛印禅师寄去了。佛印回信批了两个字：“放屁”。苏东坡不服气，坐船
上金山寺找佛印和尚去辩论，刚上岸， ｛远看｝
                 远    见寺门口刚贴了一付对联：“八
风吹不动，一屁到江东。”（众大笑）苏东坡一看原来和尚已经知道我来了，我
没他功夫强，回去吧，不辩论了。其实苏东坡只是达到了一般的入静和入定，开
悟还差得远，根本不是一个层次。所以我们练功不能停留在老师讲了，我知道了
怎么回事就行了，老师说了“付之以吸”，你就吸，你那个“付之以吸”跟真正
的“付之以吸”还差得远。你的意元体里边真正能动了，周身都能贯通了，气哪
儿都通得了，过得去，那才能“付之以吸”。不然你吸的照样还是空气，吸不了
混元气，你的意元体，你的意识还不能发挥一点儿应有的作用。因此，我们练功
就得从最简单的、基本的开始练。“那庞老师你还讲那些干什么？”我讲是为了
万一有人练出水平来了，好让他吸呀！所以我讲课就是谁能够接受什么就用什么。
一吸有本事了你就吸，一吸还没本事你就赶紧找点能长本事的练，先使劲练形体，
长点本事。

   同志们练功一定要有吃苦的思想，这个月大家都苦一苦，老师们苦，同学
们也苦。过去的佛家功也好，道家功也好，都得苦。往往是苦和尚、苦老道出本
事。佛家的六祖，开始都没给他受戒，在庙里干的是舂米的苦差事。捣、捣、捣，
他脑袋捣“开”了，明心见性了。所谓“菩提本无树，明镜亦非台，佛性本清静
（后世误为“本来无一物”），何处惹尘埃。”的偈语即讲的六祖的故事。他是
通过苦练，身体里的气通了，气足了神才行。无独有偶，丹霞禅师也是干苦差事
的，也开悟了。 形不健康要长本事是不容易的。 所以练功就要苦。苦是多方面的。
形体要苦， 精神要苦，精神痛苦比肉体痛苦还难受。 遇到事想不通时是最难受的。
肉体痛苦时意元体那里还能帮你“通啊，通啊！”到精神痛苦时，意元体那里就
（怎么也想）不通，那是更难受的。如果一开始你连肉体的痛苦关都过不了，那
精神痛苦更不好过了。因此同志们要先过肉体痛苦这一关。过去练坐禅都说要入
静，但一开始根本就不管你入不入。先要大盘坐，盘不上，硬把腿搬上去，然后
用绳子捆上，把手也捆上，一个人在房子里面，一会就开始疼，疼啊、痛啊、麻
啊、木啊，心烦啊，难受啊，到最后痛得打滚想死也死不了。疼痛难受过后就变
得轻松舒服了。撑臂也一样，撑、撑、撑，开始难受，最后冲过去一次，不痛了，
有过一次经验，下次就好撑了。坚持不下去，换个姿势再练，又得重新开始疼，
老换姿势总也过不去。做定式耗功，你总不动，定住，再怎么疼也就是它了。定
住不动的好处很多，意念往一个方向过，往这儿、往这儿，都是一个方向。原本
肌肉还有力量，还保存实力，要收缩还有力气，你气要过，我这儿收缩着不让你
过。肌肉本身的混元气是各自为政的，你耗、耗、耗，把气消耗了，肌肉里存着
的气不够使唤了，这时就难受了。痛啊、难受啊，气不够了要气，肌肉挤住气又
过不去，这时就得靠意念支撑它，慢慢耗着，肌肉的阻抗就变小了，慢慢气就通
过去了，通透度就加强了。当每个地方都还很有力量的时候，要通不好通，因为
有屏障，都堵上了。意元体虽然有穿透性，能出能进，但身体的气给挡上了，意
元体带着整个信息出就不好出了，外面的信息也不好带回来。身体的混元气又把
意元体给包起来了，外边是个屏障，更出不去。现在各个地方的混元气，一耗，
量小了，意元体冲啊，冲啊，冲出去了，冲破包围圈了，能冲出去，又可以冲回
来。为什么练撑臂能出功能就是这个道理。要练到意元体可以把身体各部组织器
官的混元气屏障冲破——原来各部组织器官的混元气是乱七八糟的，各自为政，
这个肌肉，那个肌肉，那个纤维，堆在那儿，挤在一起，信息不好来回走。意元
体空着好出去，带上东西出来进去就不好走，屏障冲破了，就好走了，因为各部
组织的气统一了。如果老是一个意念——冲啊，冲啊！里边的阻拦就拦不住了。
因为各部组织没劲了，  各管各的气管不住了，气的阻力就小了，再冲就冲过去了。
出功能就是这么出的。大学教材《智能气功科学技术——超常智能》这本书里讲
超常智能的机理，这是其中的一个。开天门、开天目是怎么一回事？就是这个地
方的躯体混元气少了，对意元体的屏蔽作用小了，意元体的信息可以出入了。这
都需要练。不是说一通就完了，咱们练撑臂也是一样，通！通！通！通过去了。
通过去的不要以为光是气，意念也通过去了。  “有的人没练也出功能了。”是啊！
有的人一组场出功能了，摔个跤出功能了，电一打出功能了，吓一吓出功能了，
这是由于他身体里边有那个素质，一紧张，里边整体了。内向性运用意识一整体
往里边一走，出功能了。佛家临济宗的当头棒喝，打你一下，一激灵，激灵到里
边去，明心见性，就感觉到里边了。你以为那个当头棒喝把谁都能打得开啊！有
的人把脑袋打两半也明心见性不了。例如突然“啊！”地叫一声（庞老师真的大
声“啊”了一声，给了很强的信息），由于平时练功、练功，总是内向运用意识，
守着、守着，有了这个习惯，“啊”一吓唬你，你往里边激灵去了，激灵到里边，
冲过去，内外通了。这就是临济宗的当头棒喝的实质。一下明心见性得有条件，
不是谁都行。在这方面我们要懂得创造条件。我们不是打一下一激灵就开悟得了
的那个料，那你就得练。“当！”一响，吓你一跳，心里一激灵，神跑了，神定
不住，没定力。练禅宗的随时随地都可以开悟，怎么一动一刺激你，一激灵，开
悟了；看那个东西好，“好！”好到里边去了，开悟了。因为他里边是通着的，
和外边一联，整了。“好！”好到外边了，外向性运用意识，功能就没了。有了
特异功能了还不是明心见性，特异功能照样还是外向运用意识，还不是内向运用
意识。如果特异功能会内向运用意识了，反过来，从意元体自身一进去就解决问
题了，比普通人要快。我们每个人的素质不一样，每个人要从不同层次、不同水
平上来解决这个问题。有的行脚僧走了几十年没有开悟，而某一天突然开悟了。
有个叫智闲的法师，在云门宗没开悟，投到临济宗来还不能开悟，没有机缘。得
了，自己苦修去。到山里去种地，刨出一块石头，顺手拿起石头打竹子，山里很
安静，竹子“咣当”一响，山里有回声，声音一震，内外整体了，开悟了。开悟
看起来是一下子开的，但得有基础，没有基础不行。以前禅宗有个叫黄山谷的，
很聪明，也很傲气。他文学很好，但也只是个“文字悟”，师傅在世时，他反复
请教师父，以求开悟。师傅说：“孔子说‘二三子，以我为隐乎，吾无隐乎尔。 ”
                                   ’
我对谁都没有隐藏什么，都和你们说了，说了还没开悟，还得紧跟老师请教。老
师走到山边，说：“你闻闻这朵花的香味，闻着没有？”“闻着了。”“吾无隐
乎尔。”黄山谷一听，“噢！原来没有隐藏的就是这个。”开悟了，这个开悟，
只是知道了什么叫没有隐藏，并不是真正明心见性的开悟。佛教要求的开悟是精
神世界真正收到里边去。以后他写禅宗，对精神集中的阐发是有成绩的，但并没
真正开悟。后来师傅死了，他从外地赶回来见小师弟给师傅 “下火”
                              （焚烧尸体），
当住持，很不服气。小师弟问他：“‘下火’后你和师傅在哪儿见面？”他要用
开悟的话来回答，一下答不上来，老实了，垂头丧气地走了。由此，事情也处理
不好了，被罢了官，发配到南方云贵一带。在发配的路上，住宿就寝前，一拿木
枕头，“咣当”一响，真开悟了。因此，练功到高层次上去得有个过程，得受很
多磨难。真正开悟，按照智能功的理论，应该是到圆满意元体之后，明心见性，
见到自己心性，意识得收进去。这是高层次练功。低层次练功也得一步一步地走，
不要光想高，实际做不到。功夫是练出来的，首先是练意志。意志凝聚，精神往
里边收，收到里边去。怎么往里边收，嘴里讲安静， 脑子里想的是回去要挨雨淋，
这叫安静吗？安静要内向性运用意识。内向性运用意识说不好说，在实际练功中
是两个层次，一个是把意念集中到形体上，一个是把意念集中到意元体里边去。
集中不到意元体里去，就先集中到形体里边来嘛！一练功，真痛呀！哪儿痛啊？
琢磨琢磨，想想，哪块肉痛，哪根肉丝痛，多想想不就是内向性运用意识了？耗
功就是逼着你内向运用意识。当你特别痛的时候，你还能想“上北戴河去玩，去
看卧虎石”吗？别人和你说这些你也不会理他了。看起来耗功是个笨法子，实际
上却是个快法子。精神能集中了，往里边收进来了，要不然收不进去。这个肌肉
痛，你就想啊、想啊，哪儿痛？琢磨琢磨，先琢磨这个胳膊，再琢磨那个胳膊。
如果两个胳膊一痛，你想琢磨一个胳膊都不好琢磨。练功要照全身，“全身不好
照呀”，平时让你照两个胳膊都不行。现在两个胳膊一疼，你想只琢磨一边都不
行，两边拉你，这不就把两边照上了，胳膊也痛，背也痛，脖子后边也不舒服，
肋也痛，腰也痛，腿也痛……慢慢就能照全身了。这不就是内向性运用意识照全
身了吗？看起来这是练形，是个笨法子，笨法子又是窍门，直接把形和神结合起
来了。当然只练一会儿是不行的，随随便便，神还是收不进去。呆的时间越长，
越难受，难受就想里边，哪儿难受想哪儿，这样想问题就解决了。同学们就是没
去实践，有的老师也没实践，说“练气功要练神、练气，这成了练形了。”离开
了形，你的神和气在哪儿呢？当然你不能这么想：庞老师让练形，我就练肌肉，
把胳膊练这么粗。这是把神和气落实到形上去了。练健美的懂得这个道理，比赛
准拿第一。我们练形，意识不落实到形上，神用意念去通它，通！通！通！你想
胳膊像藕一样，有很多窟窿眼儿，通过去不就行了吗？所以不在于练什么，在于
练的时候要什么结果。你的结果是意元体要通、气要通，结果就是这个。你要的
结果是肌肉长块，慢慢就长起来了。我们不要像运动员那样把胳膊练粗了，肌肉
块儿练大了。肌肉的混元气足，意元体的气就不好冲过去了。要把肌肉外边的膜
变厚了，那样，气过得就多了。怎么去练膜？用意念冲，冲就是冲膜。膜上的气
充足了，力量也就有了。（现代科学认为力量是通过肌肉收缩而来的，其实不止
这些，人体生命科学认为还有新的东西）所以我们练功就要讲“拚”、“苦”。

  希望大家在耗功的时候注意：①病员最好坐着耗，站着可能坚持不了。②
撑臂时注意练手。手和脑子的气联系比较密切，意念联得比较紧，撑臂的时候可
以按手掌的 24 节顺序转圈，先顺着转，转过去，再逆着转，这样转，一部分同
学可能就会出特殊内容。[这是过去练“无相掌”（武功的一种内功练法，可以
隔空打人）的基本内容]转的时候不要太快，也不要把 24 节转错，每节骨头节儿
都想得很清楚，（如图）慢慢内视功能就出来了。转 24 节不要以为很容易，转
转就错。怎么办？可以给自己定几个位，如小指中纹，顺转是 10，倒转是 15；
食指掌根节，正转是 15，倒转是 10，记住定位，错了容易发现。闭着眼睛看着
骨头节儿转。这样，慢慢精神就集中了，意和气就集中了。将来要把气练到发、
肤、指、端，练到端头上去，这是其中的一个方法。③还有什么办法，同学们去
实践，实践以后再去总结。  大众气功就得这样去搞， 不要就靠庞老师一个人去想，
我现在也没有时间去想。我写的书，原则有了，骨头有了，要靠大家去丰富它，
给他搞起肉来。有了肉再加上皮，再加点装饰品。

  咱们练功就得这样耗，不耗功能就上不去，咱们职工要特别注意，要不然，
工作几年了还是那个老样子。这次师资班、教练员班搞了比赛，下次比赛工作人
员参加（众鼓掌），院务部、康复部、培训部的老师们都拉出来（众热烈鼓掌）。
要不然当老师都当疲了，成了“一屁到江东”，光会说了，功夫上不去。老师们
都得掂量掂量，3 个钟头能不能下来。学员能下来，你不能下来，你的脸不耷拉
到地下去？大家要拚命练一练，冲一冲，这么一搞整个素质就会变化。下一次比
赛时我当裁判，部长们带着部里的同志去赛。（众长时间极热烈鼓掌）也要让部
长们掂量掂量。要通过这个活动把练功热潮掀起来，搞智能功没有这样一种真正
练功的情绪不行，关键是练。
   从理上开窍，从苦练入手，有组场助功
   庞明
   （摘自 1993.12.13 在师资班讲课）
   关于撑臂能不能出功夫的问题，这里顺便说一下。光撑臂，就这么风撑着
能出功夫吗？我曾经讲过练少林功的，他们也撑臂，而且不是空着撑，一个子还
提着 50 斤，高功夫的能提到 150 斤，两手 300 斤那样撑着，怎么他们也没出透
视，没出透视听？我们练智能功一直就是这样讲；        要从理上开窍，要从织形入手。
要用组场助功。三手结合起来才行。光一个撑臂，撑死臂。死撑臂不行。从道理
上．意识里要有我练功要练得里边通透．        不是要练力量；我还要开发我的意元体。
内外统一。我还得要外放内收．然后大家还要组场、这是三个内容。练形是入手
的功夫，如果不从练形上入手，连人手功夫都不练，还能搞别的吗？下一本书要
例超常智能门，那里对开天门、开天目等等方法写了很多．如何聚气、收气，什
么清灵意元体-…方法写了很多，       手诀法也写了很多、你以为看看书就有本事了？
不委以为书上写的方法好，简单省事，也不像撑臂那么苦，搞个手快啊，弄个金
刚指点一点啊，这么一说一比划就有功夫了吗？可不可以有呢？可以有，也许咱
们二百多人当中有那么一个半个的，        可是那一个半个的不弄这些．我这工说一说，
一哄就行了。对大多数同学来说，光怪得方法不苦练还是不行。我的有些方法都
是过去从老师那里学来的。       难遂这些方法只是我的老师会， 别人就不会？不是的?
好多人也会。会怎么功夫出不来呀？没有苦练。一没苦练，二没场，光有那么一
个具体方法里边也并不了窍，还是不行。所以这里在讲道德和人体混元气的关系
时。就摆出来的问题顺便说几句。
   在教练员班结业的时候给他们作问题解答，最后一张纸提了几个问题，那
都是一些很唯唯诺诺的话。说练功强度大了会不会村身体有影响，练功耗功什么
是标准？说老师讲了耗动要每个人从适合自己情况的练功强度订出自己的标准，
不能超过极限、还问练功有没有权限，能不能无极限地练功？提了好多类似这样
的问题。总之就是伯托功把身体耗坏，我半玩笑地说，我们要有大无畏的勇敢精
神，不要患了恐惧耗功的神经衰弱。古人练功人大定，一个大定可以入几天、几
个月、几年，有没有极限？咱们撑臂耗功就有权限了？类似这些问题我们要正确
地对待它。我们搞智能动、统智能功，要人人涵养道德上去搞，从意识上去练，
要这样认识它。练什么功都是这样，要练功就要把你的意识构正了，意识正了，
还得用德去解决。只有德和意两者结合起来，既能把它固定，又能把它纯化、净
化。这些道理要慢慢从练功中去体会，不练功，光从文字上推敲是不行的。懂得
这个道理了．练智能功讲涵养这德就要往上看，不要往下看，智能动这门学问总
是要位高层上发展的，所以我们自己就应该自觉地位上升，要升华。



           变消极练功为积极练功
  --在康复一部结业典礼上的讲话
  庞明
  （1993．4．28 根据录音整理）
  同学们经过 20 多天的学习，应该说是取得了满意的成果。不仅身体健康状
况较原来的病态水平有了很大的提高，   而且由不自觉到自觉地走上了习练智能气
功的道路，为今后的身体健康，为自己创造幸福的未来奠定了基础。我祝愿同学
们，坚定不移地按照智能气功的大"道"前进，一定能取得更大的成功！
  刚才 3 个同学介绍了经验，比较典型，代表了 3 大方面的内容。
  第一个同学是大动脉炎。大动脉炎既可以说跟内脏有关系，又可以说距身
体各部身形有关系。这样的病好起来对智能功有很大意义。开学典礼上我曾经讲
过，50 天班结业发言的同学是骨头病人，骨头掉厂又长出来了。咱们这次发言
的，是血管坏了。大动脉炎是动脉的弹性消失了，血管不会跳入般来说，这种病
医学上没有办法治疗。但练智能功好起来了。骨头好了，现在血管也好年以前还
有过肌肉有毛病的，肌肉"重症肌无力"，甚至于尚的人肌肉断了又长上了。至于
皮肤病好的更多了。  这就说明； 统智能气功对整个人的躯体、
                J              各部分的组约．都
对以起很好的作用。50 天地有 8 个病人骨又长出来人脑袋上骨头功去又长出来
了；肋骨切去又长出来厂。咱们这个学员大血管坏了十几年了练功几十天就好起
来厂，脉搏恢复了。通过这些典型病例，身体各个部分，躯干、肌肉、骨骼、神
经、血管…有病的同学．都应该树立信心，人家能好起来，咱们努力练功也能够
好起来。
  第二个同学是内脏的病。他讲是肝肌血管瘤，脾脏肿大，也象血管瘤。医
生讲就得做手术．把那儿的血管切了，扎上。把肝脏里边的血管扎上，不是太容
易，肝脏需要受很大的损伤，有时候出血量较大，做手术也不大保险、医生也不
跟你讲"一正能好"只说"可能好"。把血管扎上．会不会在扎的地入再加开、再长
个瘤子？那根难说，至少比普通人长的可能性要大。咱们这位同学就在医生说要
做手术的时候．跑到"中心"来了。他相信"中心"、通过练功，把肝脏的血管瘤练
没了。刚才第一个同学还讲到有一个在同志，优岁，臀部长两个纤维瘤，自己当
医生、当院长没解决得了，来到这里好了。这就是说，我们内脏有毛病的同志，
也应该树立信心了。肝脏里边的血管瘤都能好起来，那身体其他各个部位的瘤
子．叶想而知，也应该好起来。因为肝脏的病员麻烦。不大好想办法。这就说明
智能功对内脏的病，  效果也是非常突出的。 同学们只要认真练功，集中精神练功，
病就能好起来。当然．咱们练功时间比较短，身体里边气还不够多、练功一定要
按照第一个同学所说的："抓主要矛盾。"他就是集中兵力来攻动脉炎。动脉炎好
起来了，糖尿病还没好。糖尿病即便病再重一点还有药物，可以打点胰岛素，影
响不大、要全'"集中优势兵力打歼灭战"，把精力集中起来．攻一个最关键的病。
这是很好的经验。
  第二个同学是聋哑，五官的病。肉、神经、血管、骨头，这是躯干；心、
肝、脾、肺、肾、大肠、小肠、膀胱、胆，这是内脏；再有就是头部五官了。这
个聋哑孩子的父亲讲得挺客观，  孩子的聋哑到底是先天的还是后天的说不清楚为
从小没有作全面检查。但是，凡是从小就没有说过话的聋哑病人．大医院。真正
的医生都说不能治，这讲的是真话、因为医学界，从国内到国外的西医，对这种
先天性聋哑一点办法也没有。就是药物中毒性、传导性聋哑，也是不能治疗。不
是说哪一个医生水平不高，整个医学界都是如此。智能气功解决了这些病。
  当然靠智能气功解决也有个条件；那就是同学们需要积极、认真、刻苦地
练功。方才这 3 位同学练功的成果都体现了这么个精神：练功要积极。不是随随
便便，想怎么练就怎么练，而是要积极主动地练。所谓积极主动是什么意思呢？
就是不要只简单地去练动作。老师练功，你跟着练；大家练，你也跟着比划，一
喊口令就做动作-…这是简单地练。积极地练?要会开动脑子，会想。方才这 3
个同学都能积极地想：混元气过去了。头一个同学说混元气把我全身的血管都充
起来了"．第二个同学说"一看看大海．混元气都包起来了"．第 3 个聋哑同学还
主动加了练功内容、早起晚睡蹲墙。刚才他父亲一讲，我想起了握手的情况。我
和他一握手、把五朵拍一拍，说''你好！"他说"混元灵通"一开始说得不清楚，
才来了几天能说个"混"了．握手时就能说"混元灵通"、看来跟他父于原米加给的
意念有关系。有的家长对聋哑的孩子教育人够，  你这儿一握手一发气， 让他讲话，
他害羞，不说，跑了。这需要家长积极做工作。只有这样去练功才叫积极练功。
不然、你就那么等着，这叫消极地、被动地练功那是应付差事地练功。我们有的
同学可以思想自己。我这段练功，是积极地练功广，还是消极被动练功了呢 2
如果你练功是等着病灶。那就叫被动练功，病好得就慢，效果就差。积极练功就
得认真练，刻苦练。咱们智能气功是科学，不是神学，信心很重要，但信心只是
练好气功的一个基础，没这个基础练气功不好练；  有了这个基础也不能代替练功。
好比你要盖座楼，地基打得再好不等于高楼作有很强的信心不等于就有广结果。
所以我们要想得好结果． 必须在坚定信心基础上， 到持练功。练功不刻苦也不行。
别以为比比划划，稀里糊涂地那么过去化行厂，可不那么容易。同学们必须注意
积极主动练功，认真练功，刻苦练功．大家这么做了．就能得到好结果。在每一
次开学典礼和结业典礼上，都有一些典型同学发言，他们的经验都是要积极主动
统功．而且还有一个信念那就是相信智能气功，相信智能气功人气汤、相信自己
的迹一定能好。这个思想一定得树立起来，不管体现在病了没有，你自己要相
信．我的病一定能好！到"中心"练练功．人气扬一冲就好了。家长也这么想，病
人也这么想．大家共同想。有 J 这个基础，病就能好起来了。好了的同学不要心
病没好的同学更不能忘、 应核时刻把练气功作为生活的一部分内容．  活着要吃饭、
睡觉这两项都不能丢。再加一项，  活着就得练气功。年轻的也好，年老的也好．以
后就都会身体健康，顺顺当当。



       康复班学员要向刻苦练功要健康
  一在康复一部 56 期结业典礼讲话（摘要）
  庞明
  （根据 1993 年 12 月 18 目录音整理）
  这一期康复一部有好多学员能坚持刻苦练功而战胜了疾病，这一点是这期
康复部所获得的重大成绩，也是值得推广的好经验。在此我向取得刻苦练功战胜
疾病的好经验的同学们表示祝贺！        这对咱们智能功人来说，非常关键，非常重要。
  病人都有一个愿望：尽快去掉疾病，恢复健康，多多得到老师帮助。呵是
入学之前，老师们却讲，要想战胜疾病应立足于自身刻苦练功；老师们发气、组
场、调治只是一个"帮助"。同学们会想："希望病好，老师又说主要靠自己刻苦
练功，这刻苦练功对于我们有病的人承受得了吗？刻苦练功会不会把病搞坏?刻
苦到什么程度？"总之，忧心忡忡。
  "刻苦"两个字要连到"耗功"，恐怕连老帅们也划很多问号：会不会耗出问
题来？
   这一期康复班的学员搞了站庄、蹲墙、撑臂的耗功。站庄有站 7 个小时的，
任景样同学撑臂 8 个半小时。这很了不起啊！敢这样下决心耗功，一般健康的人
也是为数很少的。
   任景祥同志是心脏病患者，本来医院要给他换二尖瓣瓣膜的。大家都知道
心脏病人是、能承受大运动量的。可是这位心脏病人通过撑臂耗功病好起来了。
这是创了奇迹！当然，还没有经过医院检查，但是他能撑臂 8 个半小时已经说明
心脏功能比较好了，   心脏负荷强人为什么撑臂耗功把心脏病都能耗好？有许多现
象现代科学还不能解释。这个问题，我可以告诉间学们：心脏病人能不能承受得
了？能。  我们是定式耗功， 手臂举起来坚持一下， 肌肉并没有剧烈的反复的收缩。
这样的耗功，耗氧比剧烈运动要少多万，给心脏增加的负荷不是非常大。比如跑
步就不同了．那需要很多血液来维持功能。撑臂虽然需保持臂的平衡．维持臂的
力量，也要消耗一些气和养料．但同大运动量就人不一样了。更重要的迈气，意
念可以调动身体内外的气而不只是需要氧和养料维持运动肌能。
   教练员班学员撑臂的人多他们摸索了些经验，其中有一条是：身体弱的人
比健康人更能坚传撑管，越是五八三粗的壮汉越坚持不下来，越难受。身体弱不
禁风、有病的人，没有何么肌肉块儿，反而能撑下来。
   1985 年在承德办班的时候．发生过这种现象。学员练完形神庄后，有位体
育教员问：庞老师，在这一百多人中身体能超过我的没有几个我把一套功练下来
累得浑身酸疼。我能连续打三场篮球练功还累得受不了呢，那些'病秧子'怎么
办？"我说就是因为体肌肉块太大了。比如说，肌肉发达的人需要 10 个"血"，小
健康（肌肉不发达）的人需要 2 个"皿"就够了；肌肉多，氧和养料消耗多，你那
里肌肉～收缩，葡萄糖燃烧，产生 20 个乳酸。乳酸产生也多、酸乳刺激你感到
酸疼；乳酸产生得少就不那么酸疼、而且身体弱的出功能还快。什么道理？需要
氧气、养料少，用意念一坚持更能调动气。从这一点说，咱们有病的人耗功反而
有优越性，咱们比他们还行，就看同志们有没有这个决心厂。肌肉发达的人，肌
肉压迫血管．微血管部压瘪了，怎么会不难受？但是为了安全，有病的同志可以
坐着耗功。
   我常说：练功累不死。右人总想"等"，等病好了再刻苦练功吧。不能等。
咱们"剩人"是"等"不好的。中西医都治不好，能"等"好吗？希望同学们回家后克
服天气冷的困推、继续坚持刻苦练功。在家没有"中心"的大气场。你们可以加意
念把"中心"大气场调过去。这一期显效的 40％，不管已好的还是尚未完全好起
来的千千万万不能等病又重了再"临时抱佛脚"，一定各"平日烧高香（练功）"、
病好了的同学练功应该是乘胜前进，面接再减，直到最不胜利。病未见好的极少
数同志也不要着急．因为找们练功时间还很短、过去练功治病都讲几年。比如撰
写《因是子静坐法》的大气功师蒋维乔，青年时患肺结核．练气功好几年才好。
以前练功治病最少半年，一般得练二三年，难治的病四五年才能好。许多同志着
急是因为对智能气功治病效果好宣传得太多了，结果给了病入一种印象：一练功
病就好，病没好就灰心丧气了。如果宣传智能功至少 3 个月病见效，6 个月好一
半，l 年全好．这样思恩准备 1 年，1 个月好了就高兴计年好了也觉得是大便宜。
气功治病就是慢慢好的。要有一个"人到长城非好汉"、坚韧不拔的精神才行。如
果你们能坚持耗功准能好。耗功是很神奇的，不但病好起来而且功能出得快。
   耗功，首先要从思想上高兴、主动、愿意。思想通了，胳膊酸疼你就想酸
疼，这就是神与形会了。这时候臂的酸疼把你的神形专一起来了，而平时就不容
易做到，当你刻苦练功（耗功）的时候，思想可小差就不容易发生，那些酸疼把
着关口不让你的思想跑掉．非注意酸疼不可。精神专一了，神与形会广，气通了，
病就好了，功夫就长了，这就是耗功的好处。耗功应该是定式．不能老动，因此
消耗不大，心跳的次数比平日快不了多少，这就是定式练功的优越性。
  这一期康复部有了坚持耗功病好起来的好经验教练员班有了坚持耗功出了
功能的好经验。现在是学员向老师挑战了。



第三届全国智能气功科学学术交流会上宣读论
                 文阶段后的讲话
     在第三届全国智能气功科学学术交流会上宣读论文阶段后的讲话
     庞明
     (1993.12.25)
     这次学术交流会历时 3 天，有 96 人宣读了 108 篇论文。总的来说，是二次
学术交流会中最好的一次。         1991 年学术交流会收到论文 293 篇，大会宣读 69 篇；
1992 年收到论文 323 篇．大会宣读 86 篇；这次收到论文 767 篇，大会宣读 108
篇。
     今年的学术交流会，是在全国人民贯彻党的十四大精神，坚持改革开放，
掀起学习《邓小平文选》的高潮中．在全同人民在各个领域、各个战线上努力工
作，纪念毛泽东同志诞辰一百周年的大背景下召开的。我们会议为纪念毛泽东同
志诞辰一百周年献了一份厚礼。1993 年是我们智能"气功提出战略转移的第一个
年头。这一年，全体同志在全国各地、各行各业认真地推广智能气功．同时，把
智能功以法病强身为主的群众活动转移到以应用为主的群众性科研活动上来，                  把
智能气功的巨大威力扩展到各个领域，            在尽快地把智能气功变成先进的生产力方
面取得了巨大成绩。         这次学术交流的论文不仅数量大大增加，     而且质会也提高了。
论文巾基本上包括两个方面；一是普及推广功法及统功中的经验体会；二是智能
气功外气应用在各个领域所作试验的成绩和经验。            应该说我们这个学术交流会开
得是非常好的．是成功的。每一个同志部从中吸取了有益的经验，通过会议，将
把智能气功事业大大地向前推进一步。
     这次大会表明，智能气功从理论到实践都得到丰富和发展。智能功每前进
一步，都凝结着广大智能功爱好者、练功者、辅导员、各级骨干同志们的心血。
在广大人民群众中，蕴藏着无穷的智慧和力量。广大群众是创造历史的英雄，也
是创造智能气功事业的英雄。          把这次会议的精神贯彻下去，   把好的经验传播开来，
智能动一定会发展得更快．列加朝气蓬勃。会议论文说明，在普及推广智能气功
中有广新的苗头。        我们不仅已经开始进入到工厂、    农村、机关、  学校等具体单位，
而且进入厂知识 l 子比较密集的单位和高等学府，          如搞核工业的核光站代表的发
言介绍了他们的论文获得了公司的一等奖。一个高级知识分子集中的地方．由高
级知识分子当辅导站站长，亲自教功。这是十分难能可贵的。一般都认为教功是
那些没有文化的老头、老太太平的．向何文化、有造诣的人去教功，似乎就低人
一头了，这是社会上多年来形成的种旧观念、旧习俗。因为在人们心日中还没能
把气功拿到一个高级，尖端科学的高度对待它。核光站和类似一些单位的书例说
明，气功事业在向纵深发展，正在以科学的面目展现在世人面前．并正在受到知
识界的欢迎和爱戴，虽然这仅仅是开始。应该说．智能气功几年来在贯彻向基层
发展、为群众服务的思想方面取得了很大的成绩，这是个可喜可贺的现象。在这
个思想指导下，我们智能气功有一批勇于为智能气功事业献身、为广大群众往劳
任怨地服务的辅导员同志。     山东修建新同志， 岁了，
                          71    义务教功 3000 余人次．治
病 2000 余人次，正是由于有这些勇于献身、为人民服务的同志们战斗在第一线，
所以才使得智能功取得了巨大的成绩。在这里，我代表中国气功科学研究会功理
功法委员会智能功研究会向这些同志们表示衷心的敬意。         （起立鞠躬致谢．代表
们热烈鼓掌。）智能气功这些年不断地向前发展，不断地摸索经验，正在把智能
气功提出的一整套功理、功法以及教功方法付诸实践．而已在实践中加以验证。
智能功的组场治病、组场教功．都得到了检验。我们的治病效果突出已经得到群
众的肯定。但这些年我们没有强调汗人一般人认为的超常智能；只是强调发放外
气、  强调组场， 将组场用于治病，  用于科研。对于智能气功能不能开发超常智能，
很多人有疑问．今年以壮我们开始注意这个问题。今天上午．教练员玫的杜军同
志代表 6 班发言，介绍了通过 3 个月练功和耗功，出感知、感应、透视、内视等
功能的占全班人数的 80%，这说明练智能功出超常智能也是十分突出的，只是以
前我们没有多加强调。因为气功的现阶段关键仍是普及和应甲，使广人人民群众
更好地认识智能气功在各个项域平的巨大作用。        发放外气呼以直接应用到方方面
面向透视、感知这些超常的接收功能，虽然也是应该研究和开发的但在前几年它
人是我们厂作的主要内容，因为当广大群众还没有对气功有所认识之前，当我们
的功能还没有达到非常准确和稳定的时候，强调气功诊断．会带来一些不好的作
用。而发放外气也是属于超常智能，而已是更加有效的超常智能，所以我们从
1981 年开始就办了发放外气的训练班。1990 年以后又把外气应用在方方面面推
广开来、实际上智能气功通过统功就可以开发超常智能。在《智能气功科学技术
--超常智能》  （15 万字）一书巾详细讲了超常智能的接收功能、   发放外气功能．   以
至厂搬运，把它的理论和实践力法（如开天门、开天日）都写进去了。目前，我
们的外气应用已经得到了广泛的普及，在此基础上，必须再提高一个层次，即进
步普及接收功能。这些功能不仅是智能气功所具有的，而已是它的规律，这点我
们已经从理论上阐述清楚了．我们在普及这些超常智能时．不应该废弃对外气的
应用．而且应该进一步加强它，在《超常智能卜一书未向全国公斤发行之前，突
出强调通过刻苦练功、     评功出超常智能压很有意义的。   如果不这样做  《超常智能》
这本书一出．有些同土就会在注意那些方法，怎么掐决．怎么点天门，动作怎么
做，而忘记了任何一种功能都是功夫都得苦练才能出来。先天的功能是为娄非常
少的，对广人的同志来说．要想练出功能来。必须刻苦练功。今天上午，我们让
李振鸣同志（独腿残疾人）给大家讲他是如何刻苦练功的，并且做了动作，就是
让同志们看一看．     他一条腿站着能做形种庄全部动作．   三心并站庄可以站得很低。
把身体练得这样平衡．需要花费多大的力量，村一个普通人来讲是难以想象的。
很多同志两条腿站三心并站在站得还没有他一条腿稳。         这就提示同志们要刻苦练
功。不然就是传得了超常智能的锻炼方法，还是个行。在会上我们安排了一些人
讲这方面的问题就是为了指导找们今后如何去开展上作。今后推广、普及智能气
功．不能再仅限于公园厂"公园气功"是 80 年代初期社会练功的主流现在必须一
方面注意公园，一方面要到基层在评展工作。"送功上门"。"送功上门"自己就要
有本事．要以及服人，以德感人，以功力取信于人。功力从哪里来？就要刻苦练
功。当然，智能功还有个气场，还有个群体效应，这是个保证。
   这次学术交流会大部分论文的内容都是外气应用的，虽然有一部分是学校
教育方面的，同样也是老师对学上门进行组场，通过练功和组场强健身体，提高
学习成绩、这是共同的特征．不论是幼儿园、小学、中学。大学，基本上都是练
功和组场在其它方面的对、气应用（组场）．论文最多的是农业，1988 年我就
在北京提出搞农业科研；1990 年又在全国集训会议上再次提出，每个单位都应
抓紧搞农业科学实验，而且明确把重点放在小麦、水稻、大豆、棉花 4 种农作物
上，因为这是关系到全同人民吃穿的大问题，把这些问周题通过练功．通过外气
解决厂就为国家的四化建设作了大的贡献。     所以这些年的科研论文每一届都是农
业最多。经过 3 年的努力，可以说在农业方面槁的实验比较全面了，从农作物的
种类来说．  从粮食作物、   油类作物、经济作物到蔬菜都有了； 从实验的对象来说，
农作物的每～个生产环节的试验都有了，如种子、水、肥、土壤．从苗、结实到
谷中长期的管理等各种要素各个阶段的发气试验都比较全面，       试验项目除增产类
以外还有优化种了。如苹果树苗优化试验，小麦单倍体试验；抗病抗灾，用外气
抑制病虫害，使寒潮水灾得到补救等等，可以说农业的方方面面都有了。当然，
还有很多规律没有摸到，这需要进一步强化试验，总结经验。在论文选用上．同
类论文有一定的重复，这是气功科学的特点。因为气功能不能促进农业增产的试
验．赵光赵老在 1985 年就做了，赵老是全国第一位搞这个试验的，1986 年论文
发表在《东方气功》上。后来有些气功大师们也做了。现在的试验已不是解决能
不能的问题，而是如何贯彻到实际应用当中去的问题了。3 年来让同志们反复作
试验，大家都做，都讲，做了再讲，是要求智能气功普通的。辅导员、学习 1
个月的学员也可以完成这个任务。     这就需要我们去探索规律。 从实验室到几厘地、
几分地、几亩地，今年最大的已经搞到 500 亩、200 宙、100 亩以上的有二 12
个；20 亩、30 亩、50 亩的也还有。这就说明，智能气功用外气组场搞增产已经
不是一股的试验范畴了，而是到了实际应用的阶段，可以把它运用到实际生产中
去了。当然这里面有一些规律还需要进一步完善。所以，通过交流会互相观摩学
习，树立信心；在农业产上我们是大有可为的、而且我们智能气功的实验不同于
一般的农业管理技术，还能够改良和优化品种。怎么搞呢？今年发气增产了。明
年再种，再发气，再增产之后，后年再种二么一代一代地搞，经过 10 年、8 年
取得获午性遗传。这是一个途径。但是智能气功发气增产，还有另外的特点，就
是品种优也增产．不化也增产．这种技术是全方位的，对种子起什用，对营、对
土壤、对肥料起作用；甚至给农药发气对增强药性也起作用。可以说，它既是栽
培技术、管理技术、农药技术、化肥技术，又是培育优良品种的技术。这就是智
能功混元整体理论的特殊性。对此有了充分的认识，回去搞实验就会搞得更好一
些。
   工业上的论文有 40 多篇，同往年相比，进步幅度也是比较大的。而且更加
可喜的是，在工业的应用方面种类繁多，有钢铁，有化工，有各种有机的生产、
无机的生产，一篇一个内容。特别是上午武汉冶金设备制造公司的工程帅、厂长
张玉海同志试验用外气调整高精仪器也获得成功，这些内容可喜可贺。通过这些
全方应的试验，提示我们、根据智能气功的混元整体理论．用组场的方法搞外气
应用，这个场怎么用怎么灵。智能气功的"混元灵通"一词．在大显实验中表明，
就是灵就是通，就看你敢不敢想，敢、敢用。敢想敢用，它就能按照你的想法发
挥出巨大威力。我在审查论文的时候．对于论文的内容如此丰富．试验的效果和
成绩如此巨大．感到惊喜。虽然在编创混完整体理论的时候讲厂，混元气是最原
始、最基本的混元气，意无体是最高级、最复杂的馄元气抓住了一个最基本的、
一个最高级的两个层次的混元气，对宇宙万事万物都可以起作用。这个道理古人
没有讲过，是前无古人的。我们讲了并已这样快就在实践中得到了充分的验证，
这也是我没有料到的。每次开会或看论文或从《智能气功科学》杂志里面都学到
了好多东西。我经常讲，智能气功的知识，那些书是我写的，但是很多素材都是
同志们实践的结果。   所以我在任何时候也不敢讲．  我庞鹤鸣如何如何、早在 1988
年我就讲过，1989 年再一次重复，1990 年又用文字固定下来．向全国传达：不
要搞个人迷信，首先从废鹤鸣这里做起．不能形成个人迷信。因为我的知识，很
多都是同志们提供的。如果没有同志间的实践、就不可能有今天那么丰富的智能
气功的内容。我讲课也经常讲，历史上没有圣人，所谓的'叫不学而知"。"不学
而能"的圣人是不存在的。人的知识都是通过学习，通过实践．善厂总结，及时
发现规律而获得的。我们每个同志如果部能在工作中认真工作，认真总结，就都
会做到"有所发现，有所发明，有所创造．有所前进。"通过学习会议精神，每个
同志都应树立起这样的思想来。只有这样，我们的工作，我们的科学研究才有可
能搞得更加深入，区加完善，更加彻底。
  会议的论文还有林仆、渔业、畜牧业方面的，虽然数量比上地少一点，但
也有广可喜的苗头。论文中关于养鱼、牛奶、虾、鸡蛋的内容都有。这次交流会
虽然内容丰富．也只是开广个头．不是实验的结束．而是"加油站"。回去要进一
步开动脑筋从全力佐夫设想，去实践。1994 年工作在闭幕式上还要讲．这里先
把交流的内容简中作小结。
  搞智能气功科学实验与搞一般的科学实验有很大的不同。通过 3 天的交
流．可以发现几个大的特点：
  智能气功科学实验就是靠统智能气功的人．练功的人既是搞气功的人．也
是搞实验（实施试验）的人概是试验工具（机器和动力），也是实验室．又是使
用试验工具的人。这里把一般科学实验的两个部分：一个是使用的机器设备、一
个是使用机器设备的科技人员统一起来了。     只是在检测试验结果时还需要现代科
学仪器的帮助。
  智能气功科学文验与当代科学技术人员搞气功实验目的不同。当代科技工
作者搞气功实验关心的是有没有阳性的结果．     有了结果再进一步从宏观到微观逐
步进行观察，着气功在哪儿起作出了。智能气功的实验当然也关心试验结果．但
更加关心的是总结怎么样发气才能获得成功的规律，对于不成功的，要研究没有
成功的原因（千万不能根据一次试验就下"不起作用"的结论．    这一点要特切注意）
没成功，是还没事握发气和客观事物相互作用规律．那就应该通过反复试验去发
现规律。智能气功的混元气理论应该对方方面面的事物都起作用，     这不是先验论，
因为我们在气功态下体察过它它应该是起作用的。     当然在每个具体环节上如何起
作用．还是充规律的要去探索的。发放外气用户治病用于工、农、林、牧、相各
行各业的牛产．都有其特殊的规律，古人没有讲过．需要我们共同努力，乡去实
践，才能认识它、这是智能气功建立应用层次的理论的一个最根本的问题。
  在大学教材《智能气功科学概论》中我讲了，智能功到现在为止只是初步
建立丁基础层次的理论即方法论基础--混元整体观，建立了技术层次的理论即
《功法学》和《智能气功科学技术--超常智能》。第三个层次，应用技术理论还
不够。虽然找们在气功医疗方面已取得很突出的成果，     但是对于各种病如何去治，
规律是什么，也还没有完全掌握，要建立气功的医学模式，还需要花费很大的力
气。我们搞医的同志，要抓紧基础医学的研究，抓紧临床学的研究，在众多的实
践基础上，尽快建立起气功医学的模式。现代医学有第一、第二、第三医学，钱
老（钱学森）讲，气功属于第四医学。钱老把气功放到第四医学的高度，提高了
气功事业的地位。习惯上人们都把气功作为一种辅助中西医治疗的医疗手段，而
没有把它作为一种特殊的医学。钱老把它说成是第四医学、把它的位置提高了，
突出了。智能气功认为第四医学与第一、二、三医学不是一般的平行的关系，第
四医学是属于超常智能的医学，它的方法学、方法论、方法论基础和第一、二、
三医学不尽相同，  有其自身的学术特点。 气功医学必须用超常智能进行诊断治疗，
当然也包括统功。练功强身的机理科建立不用超常智能是解决不了的。日前、气
功医学模式的建立，已经摆上了我问的议事日，需要我们全体同志共同努力。
   在争取尽快地建立起气功医学模式的同时，气功的技术应用要更深一步发
展，要尽快建）气功农艺学，摸索和总结不同农作物，在不同的生产环节、生产
阶段的增产和优化的规律问题。
   固然，一门学科的全部规律要让一个人去总结的确很困难；但是，智能功
的发展就是处处依靠群众、广大群众都来搞实验，点滴积累、积少成多．最后总
结，现体就出来了。这是搞科研的多快好省的方法。几个人搞，能力再强．基础
再雄厚，一年能搞多少试验？要把这么多作物的特点和规律者搞出来，几十年，
几百年也不定能完成。人家都搞，今年是 700 多篇论文，如果明年有 1000 篇论
文，后年再有三四千篇论文，  这样就把各方面都反映出来了。  当然这要依靠群众。
现在有一千多个具有了县一级的智能气功组织，下面还有辅导站，大家都搞科学
家验，学 3 个月的可以搞，学 1 个月的可以搞，学几天的只要认真学也可以搞，
这是智能功的学术特点所决定的。这样，论文不是几倍地往上翻了吗？今年开会
我们规定县一级代表没有论文不能来．来了也只能列席，不能进主会场，也不能
免住宿费。希望明年别再有列席代表、明年列席代表就不接待了。当然不完全是
钱的问题。咱们智能功的学术会和别的会议不一样。一般的会谈学术资料费就得
几百元，最低的也是一百多元。咱们就收一个资料的成本费，其它的费不收。因
为智能功的同道都是在底下做贡献的，义务教功，低收费、高质量所以咱们"中
心"有点条件之后，也应该为整个智能功事业做贡献。这里说明一下，这次会议
不是以华夏智能气功培训中心的名义召开的，    而是以中国气功研究会功理功法委
员会智能功研究会的名义召开的。"中心"的同志为会议召开提供了有利条件。
   这次会议发了一个搞农业实验的规范性意见，经过讨论修改以后大家要认
真执行。力争把我们的科学买验搞得更规范一点。如果全国智能能功同道部农搞
实验个问那么多地方．搞出的实验成果就不得了了。今年昌黎一个县就搞了 8
篇农业论文，我们全国一千多个县，一个县搞 g 篇也是四五千篇农业论文广，那
就了不得了，明年印论文部发愁了。希望明年把论文早点交来，别把论文当通行
证随身带。
   如果同志们都这么认真去作实验了，作总结了，明年有三四千篇论文我得
咧着嘴笑了（众大笑）。那时再搞气功农艺学就不难了。这其中科技工作者起着
非常重要的作用，我在晚上还要详细讲这个问题（载本刊卜期）。
   编创气功农艺学是我们工作的新起点，不是最终目的。我们更元的目标。
更主要的目的是要推广。现在已经有广几百篇的大田试验治系，能不能全方位去
推广？有几个同志的发言我很高兴。上午南皮县的同志讲，搞了试验之后，县政
府、县委发了红头文件下去，为什么？他们的试验成功了：还有的论文后面是县
农业技术推广站签了字，明年要进行推广．至少有四五个县。在工业方面、由于
工业涉及的面太广。内容太多，而我们现在作的试验还非常少，才 40 余篇论文。
如果一个行业有 40 余篇论文还能说明点问题．咱们是"独生子"．这就不好总结
规律了。工业实验明年要加强力量。有的同志讲．工厂不好作实验、有些工厂厂
长对气功还没认识工作困难大点。  但是如果真正能够把智能气功作为一项为人民
造福的农业，是为四化建设服务的一门新的科学，就应该不计较社会上的讥讽革
命先烈们为了革命"砍头只当风吹帽"， 虽然气功事业与过去革命了一样但它毕竟
是个新生事物，在一个新生事物刚刚诞生的时候，往往已订的知识框架不能容纳
它。会有压制、有阻力、新生事物的发展总是曲折的，总是要在前进道路上克服
重重阻力、才能不断前进。但是我们智能气功有我们自己的优越性：第一，我们
可以先到工厂中给职工家属义务治病，义务教功（象上午山车那位叫修建新的老
太太那样）。现在工厂强调经济效益，医药费少．报销也困难，如果能给地把病
治了，他就该说智能功的好话了，慢慢就能扩大影响，直到争取厂领导的合作、
总之，城镇的同志，要平方百计把开辟工业实验当作主攻任务，   脑子里总想看它、
琢磨它，找攻坚战，非把它攻下来不可。 在和各单位联系时．得站到他的立场上．  为
他们着想，晓之以利；再给他搞点长手，长身高，降血压、减吧．抓瘤子的试验、
使他相信这样工作就好做了。一定要坚持在实践中去锻炼我们的才干，在各行各
业真正发挥智能功的威力。这样我们就能为国家的四比建设贡献我们的力量了。
这是我们的人目标、 要在思想上明确起来、 思想端正了，才能有更加强大的动务，
才能不怕吃苦，勇于克服困难。我们能把智能气功作为党的事业、人民事业的一
部分来对待它，干工作就不是盲目的了。就能从个人练功的小圈子跳出来，跳到
大我里面去了．起码把我们融汇到建设具有中国特色的社会主义国家这个大我中
来了。否则，一腔热情，碰到点困难、受到点委曲就怨天尤人，干不下去了。3
天来，好多报告都提到作试验不是那么顺利，那么容易。如果都那么简中，易如
反掌．就不需要智能功人，不需要培养顽强的意志，不需要为伟人的共产市义事
业奋斗的精神了。
  现在智能、功科学事业刚刚开始．它的巨在威力没有被广大群众所认识，
但是只要能坚持不懈地奋斗下去，适时总结经验．把工作做得好上加好，那么就
会感动上帝，正加毛泽东同志说的．这个上帝不是别人就是中国人民大众。我们
说，也会感动有关领导。这就要靠我们大家努力工作，成绩出来了．气功真正以
正进生产力的面貌展现出来了，我相信国家一定会重视的。这也正是 1990 年我
在第一次学术经验交流会上讲要尽快把智能气功变为生产力的一些基本想法，     这
一点钱老说得更深刻：现在全世界都在搞高技术，什么是高技术，中国气功研究
会搞的气功就是最高技术。 我问智能气功这几年就是在实践中来印证钱老这一英
明决断的。我们的工作已经取得初步成果，但是离理想要求那只是万里长征刚刚
迈开了第一步。是刚刚开始， 真正体现出气功将改变人类的生活模式和生产模式，
使人类真正成为自由自觉的人，实现人类类本质的解放（类本质的解放、自由自
觉的人都是马克思讲的）还差得很远。马克思讲：自然科学终究将发展为人的科
学；同样，人的科学也包括自然科学。马克思在 150 年前（1844 年）从哲学的
高度对人类发展作出的描述是多么正确，多么英明伟大！马克思把人作为既是社
会的人又是自然的人，是整体的人。从人的整体性出发，马克思得出了：人的本
质不是中个人的抽象物而是切社会联系的总和。""人的科学"就是把人作为整体
来研究的个作常对学的词汇。气功这门科学就是研究人的科学，研究人的自然属
性，人的社会属性；人和大自然的同一性，和社会的同一性。既要研究人体的奥
秘，研究人和大自然的关系的奥秘。又要研究人和大自然相互作用的奥秘。我们
搞的各项实验同样也是人和大自然界、人和社会方方面面的联系，虽然真正实现
人的本质还差得很远，但是千里之行始于足下，必须一步步开始。不能因为远我
们就停止了走．要一步一步地走．尽快地走．大步地走，才能早日达到我们的目
的。这样．就对我们的国家、对四化建设作出了我们应有的贡献了。




       练气功关键不是“静”而是“定”
     练气功关键不是“静”而是“定”
--兼贺教练员第 16 期结业
庞明
(在教练员班第 16 结业典礼大会上的讲话）
12.9
     培训部领导把这一期的学习成果向我作了汇报，我听了以后，心里很高兴。
因为我们这一期同学通过刻苦练功、通过耗动取得了多方面的成绩．咱们智能功
在不同层次的功效都得到了印证，   这是咱们培训中心自办学以来取得成绩最大的
一次。我对同学们取得的成绩表示热印的祝贺。智能气功的作用我们曾经从三个
方面作过介绍，或老说在三个层次上起作用。一个是祛病强身、益寿延年。这是
治病方面的效应．   这个作用通过全国众多的病员练功获得治愈应该说已经得到了
充分的印证。咱们每一期康复部的学员都有很多，病种很多、重病人、轻病人各
种病都很快地好起来了。以前讲练智能气功得气快、气感强。治病见效快，疗效
高。这一点已经使得众多的人承认。目前在全国气功界中．各个门派都算上，恐
怕对于智能气功的治病效果都不怀疑，而且称赞智能气功治病效果快。当始也有
说别的话的："他门就是治声、病．他们的功就是切见功、大众功别的就不行了。
"其实我们智能气功还有第二个层次的效应．就是健美身心。健美身心包括了身
休健康、聪客智慧。加强涵养。这一方面看起来气功界也不否认。智能气功对外
界及其他门派一般来说关系都挺好，跟外面］和矛盾的不多，总的来说，智能气
功搞歪门邪道的少。从健美身心来讲，身体健康，身形健美这一方面作用不错。
智能气功的第三个层次的效应是开发超常智能。   在这个层次上外面讲智能气功只
会发气，可是气功界都在强调搞练功要查病、诊断，智能功以前不强们查病，不
追求功能，而只是说通过刻苦练功让功能自己呈现出来。这些年，对于发放外气
每个练智能气功的人通过学习基本上都掌握了．而对于通过统功能不能查病、诊
断、这一．占、很多人有怀疑。以前培训部也曾经有人练功有功能了，一回去，
慢慢又不行了。所以人们就讲智能功在开发超常智能方面不行、它们只能发放外
气。当然我们说发放外气也是非常重要的。因为发放外气对气功科学的建立是非
常关键的，用到方方面面都能取得成果。咱们这次开学术交流会到昨天为止、已
经收到论文 588 篇，用于粮食作物、油料作物、蔬菜作物林业、畜牧业等增产的
有 294 篇；问于工业的引篇；用于基础医学研究的 27 篇。这些科研怎么搞的？
主要就是发放外气。所以我们智能气功强调发放外气是非常关键、非常重要的。
离开了大放到、气这一条咱们智能气动要很快普及发展起来是不可能的。现在对
于气功一般都说就是治病有效果。   我们讲，搞点什么锻炼时身体健康都会有作用，
可耐于气功科学来说，还有外气。外气到底有没有？到现在，科学界、气功界、
医学界、   哲学界大部分人是持怀非人反村态度不认为有而我们智能气功搞了发放
外气搞了组场．在非生命领域．不在人体这个领域也搞出成绩来了。这样，所谓
气功外气是心理作用、心理暗示的论人就站不住了。所以几年来我们主要强调外
气，虽然也在进修部里讲气功诊断这门课，但始终没把它作为重点。不反对同学
们搞，但也没提倡。在班里或每次在开学典礼上讲．出功能要顺应自然要通过刻
苦练功来解决这个问题。
   未来智能气功应该是在这三个层次上起作用的．这三个层次是犬牙交错着
的．并不一定就接着病--健康--超常这个顺序走。超常智能可能在治病过程中出
现、也可能在常态下出现。我早就讲过智能功是神形兼备功德两襄，通过练形来
练神；形神在的每一个姿势都可以当做定式来练，这已经讲了几年了，这一期教
练员班通过撑臂耗功把它付诸实践了。通过定式练功，不仅使我们的形更加健康
了．更重要的是通过定式把我们的神定住了。  过去练功强调入静。我们在教材中、
在讲课中都强调讲过：练气功关键不是静而是定。定，能不能定位是定力．意识
的定为。有了定为，意志力量就强大了，用意识穿透任何东西就好穿了。穿透自
己形体．就会使形体通速度增加；穿透外部的东西，就会使之发生改变。如果定
力增强再加上脑子灵明度的提高那就是诊查、接收能力提高了，这两者是互相关
联在一起的。只有定对提高了，你才能更好地穿透自身的混元气，统帅自身的混
元气．自身的混元气才不致于严重地屏蔽、阻碍意元体从里面向外发散，才优够
使意元体在外面获得的信息更好地传送到里面去。如果你意志的定力提高不了，
要做到这一点就困难一些。通过撑臂耗功把智能功的这些道理印证了、一两个人
印证不行，需要一大批人来印证。我们讲智能功能增强人们的常态智能、开发潜
在智能。其实每一个人都有接受超常智能的功能，只不过成人之后受到躯体温元
气的屏蔽，受到意识里面不平衡发展的抑制．超常智能体现不出来了。我们应该
通过练功把它开发出来．  绝大多数人都是可以开发出来的但是以前我们这个理论
没能充分地得到实践的验证。  因为以前讲练动要练成，得有条件要修几辈子好（做
好事）．要有善根、有根基才行．并非任何人都行、智能功讲绝大多数人都行。
我们的理论是这个样子，实践是不是这个样子？还没肯定答复。这期学习班对我
们的理论是一个极大的验证，使我们智能动的这一理论得到了实践的真正的证
明．我们智能功的整套理论可以说不再是仅限于理论层次的论述了。有人讲："
庞老师的理论是不是随便想的？是不是对客观实践的总结？符合不符合客观实
际情况？能不能得到验证？可信度如何？"以前，我们只能拿出古人的和我们自
己散在的例子来讲它、人家问我拍据什么．我可以举出古人大量的言论当然也有
自身的体验，但是单单一个人的体验说明不了问题．不能证明别人也行。而这一
期同学们集体的实践证实了我们的理论是这个样子。通过结业考查，50％以上的
同学有了查病功能臂最早、坚持最好的六班出功能的同学更多；耗功不到 3 个
月．整个教练员班出功能的情况从实践上验证了智能动理论是正确的。因为六班
也是一个普通的学员班，不是选择一些人特殊组织起来的。这就使得智能气功以
科学的面目展示在人世间，展示在气功界。这种经验我们下一期要继续推广。
   什么是科学？科学家们讲，科学要有可重复性，你行．他也行。当然，成
功率不能要求达到 100%，允许有一定的幅度，我们统计的数字是对教练员班四
百多学员调查的结果．说明可重复性是很强了．这是客观事实有客观性。科学界
总说气功可重复性不强．甚至没有可重复性．这一期就把智能气功可重复性的问
题初步解决了。我们下一期要进一步解决。不但要验证理论．还要验证功法是正
确的．是先进的。以前练仍要出功能得练坐功、练静功，他们认为练功功出不了
功能。智能功定大礼功算动功还是算静功？是动功不动动静合一、  你说它是动作，
没有动。父漫像静功那样坐着，是保持前功的一定姿势不动，不动要费力气．所
以扎功是动转的统一。比传统的生动优越性多多了。近二三百年来统气功都强调
静坐．说静坐等高级功、说我们智能功是大杂烩，几个动作，比比划大」就解决
问题了？我们说智能功是大众动．是普及功。普及什么呢？及快速治病，普及发
放对气、现在我们要普及查病--气动诊断，一步一步地普及．将来还要普及更高
点层次的东西。
   对于耗功．大部分同学都深有体会，大家开了经验交流会，部里作了总结，
在这里我就不多说了。只是对同学们耗功取得的成就及其意义，肯定性地说明一
下，使大家心里明白，你们这一期取得的成绩，不仅仅是个人练功取得了成果，
而是对智能气功事业、对智能气功科学理论和动法进行了全面的验证，所以意义
非常重大。我向同学们再一次表示祝贺！（众鼓掌）希望同学们结业之后更加刻
苦练功。"功夫者，克功也。"什么叫功夫？就是用时间去磨，把"功"给攻克了，
当然不是磨洋工，而是要找窍门。现在我们有了定式练功这种方法，就是已经摸
到了钥匙．但有了钥匙并不等于进了门。因为那个镇头似乎是个保险错，有很多
号码，还得真正用功夫去开它。如果找到门，没有钥匙可就费劲了，用力会砸也
未必能砸得开；当然若找不到门铜墙铁壁砸起来更费劲了。所以，同学们找到门
又有了钥匙，就要积极主动地去练，去应用起来。打开门进去还得出来，我们不
能只进去一次。象咱们撑臂有了好结果了，就不练了，慢慢地那门就又针上了。
你要是老不练，就把开销的密码给忘了．又进不去了。所以回去后要多撑臂、多
耗功．争取取得更大的成果。通过耗功．认真地体察 24 节，如果你能准确地体
察而且正转、倒转去的速度非常快了，还可以出另外的功夫。智能气功是即浅即
深．浅中寓深。
   什么是直指本源？本源是指一练动到高红层次上去、到意元体上去了。练
智能功就这么练形、 练动作就可以直到里面去．到最后返本归元达到中线上去 （现
在不讲中线，到时再讲）、在这一点上，咱们智能气功同志们应先解决些实际问
题．先把前面的绊脚石搬走、把沟填平。不要好高骛远、想入非非。比如一个小
学生正在学一加一等于二，你给他讲微积分，分、分…无限地分，他怎么想也想
不通、现在同学们也是一样．你不要想跟你距离太远的事情。有同学提出．为什
么撑臂的时候流眼泪、 打呵欠？说明身体里面有不通畅的地方。 闭着眼睛好一些，
睁开眼睛就流眼泪。因为睁着眼睛平视前方，这是练肝和肾．即使不撑臂也流眼
泪。这是把身体里面和外面的世界结合起来定住。身体里面有好多废物影响你的
功能不能持久。为什么一般的人一个动作定不住，就是因为身体里有废物、定了
一会， 废物多了就不舒服了．眼睛平视前方通过流眼泪．就排出去了， 这么一排，
局部的功能就活化了。等眼睛不流泪了，里面废物就少了。正常功能就强化起来
了。打呵欠是身体里面。 心肾之气充合得不好。另外．打呵欠本身还能往上没气，
但是不要放意打呵大。
   耗动强度是否有极限则。何来制定耗功计划？这要由你自己摸索着制定，
有没有极限很难说：过去练功人大定，盘腿一坐可以坐几十天，还有不吃不喝坐
几年的，所以没有一定的标准。有的站俩钟头没事，有的就很累。刚才一位老师
讲，她有肾炎，心胜供血不足，一般来讲，这就是个病人，如果耗功时想可别耗
坏了，那说不定就真坏了；可她想自己是党员、是党小组长，没事，一定能坚持
下来．结果她的病也好了。所以耗功不光是从形体上耗，要从意念上耗，意念顽
强，信心坚定，有病也不怕。如果没这个信心，边撑臂边想，完了，我这心脏要
衰竭了．手都哆嗦了…?这样弄不好心脏真地要衰竭了。实际上练功怎么练都得
接着意识走。如有了感知、感应功能之后，有时你突然感到肚子疼、其实是你感
应到别人肚子疼， 这个时候如果你想；坏了我胆子有毛病了。 那么也许就真坏了，
拉脓、拉稀都是可能的。有的气功大师不是讲嘛，"我拉脓拉血帮你把病排出去
了。"为什么他会跟病人一样拉脓拉血呢？这就是意识的缘故。我不强调大家都
去耗功，意识不解决，有病的人就麻烦了。他不想自己能在练功场上练好病，却
想能不能死在练功场上。所以。耗动计划要根据自己的情况来定。
   有人提出：庞老师讲刻苦练功是在自己力所能及的情况下把强度再提高一
点，那么大范围的长时间耗功是否违背这一原则呢？尤其是在短短的 3 个月以学
习理论为主的教练员班，是不是喧宾夺主呢？这个同学好象有点神经衰弱。这期
教练员班练功效果很好，已经读过了。过去练功，比如少林寺练功，一天练 4
次，子、午、卯、酉，一次练 2 个钟头，练大马步在站累栽倒了，起来接着站，
再倒了再起来，少林寺和尚没累死一个。所以说，提这个问题是圄为自己害怕"
苦"。什么样的练功最好呢 7 睡觉。睡觉最舒服．但老躺着也不舒服啊．还得总
翻身。过去练睡功的陈希夷一睡睡 3 个月。咱们现在这样练功．比以前练功效果
都好，16 期要比 15 期效果好，罗因腿统直了，罗锅练没了肾脏病、心脏病练好
了，功能练出来了，其实这叫借其定主，不是喧宾夺主。是以形来定神。



高举科学、团结的旗帜开创智能气功科学的新局
                   面
   高举科学、团结的旗帜开创智能气功科学的新局面
   --在第三届全国智能气动科学学术交流会闭幕式上的讲话庞明
（1993.12.29）
   一、高攀科学的旗帜，勇敢探索，大胆实践，实事求是，为创立智能气功
医字、智能气功农艺学而努力。
   本届大会共收到论文 767 篇，录用 270 篇。这是我们智能气功向科学研究
领域战略转移的第一年的成果大检阅。这些成果表明，我们在气功科学研究的深
度和广度上都取得了长足的进步，在农业生产的应用研究方面进展尤为突出。无
论是应用基础的实验研究，  还是中间 （大面积）   实验研究，以至推广性实验方面，
都取得了显著的成果。气功医学基础的实验研究正在逐步深入，临床研究在积累
资料的同时，严谨性和可靠性也有很大提高；智能气功在幼儿园、小学、中学、
大学、弱智儿童教育和戒毒等方面的应用研究，正在全面展开；在工业生产方面
的应用也有了良好的开端。更为可喜的是，一支气功技术和现代科学技术相结合
的、群众性的、新型的气功科学研究队伍已经初具规模，并得到了有关各级领导
的支持。这为今后的智能气功科学研究奠定了坚实的基础。如果近几年来我们的
科研成果看作是智能气功科学理论应用于工农业生产、医疗保健、教育等方面的
群众性科学实验的实践检验，那么，我们卜一步的目标是建立智能气功农艺学、
智能气功医学等应用分支学科。而要实现这一目标，必须是气功技术人员和现代
科学技术工作者的更密切。更广泛的结合。这就要求智能气功工作者要努力学习
科学，提高自己的文化、科学素养；而现代科技工作者，也应学习气功知识，参
与气功实践，身体力行：这样双方才能有共同的语言。而共同的语言，是双方真
正密切合作的前提。
   智能气功科学实验是群众性的科学实践，群众性的实践没有有关领导的支
持是不可想象的。因此，当年毛主席提出的"两参一改三结合"也是智能气功科学
实验成功的保证。
   还应该指出，科学的精髓不是它的具体的理论和规律，而是勇于探索未知
世界的科学精神和实事求是的科学态度。智能气功科学工作者（不论是气功科学
工作者还是现代科学技术工作者）在研究实践中，一定要实事求是，严谨扎实。
具体而言，就是要建立各个应用领域的气功科学方法学规范。它既要遵循现代科
学相关领导的方法学原则，又要体现气功科学的特色。我们印发的《关于气功农
业实验的方法学原则》就是一个初步尝试，有待于今后实践的检验、充实。气功
农业实验方法学规范的建立志创立《智能气功农艺学刚必要条件。二搞举团结的
旗帜，为发展中华气功事业作出更大的贡献。
   当代气功的特点是它的广泛群众性和社会性。因此团结是当代中华气功事
业健康发展的必要条件。智能气功一贯强调内部的和谐，更重视与全国各门派气
功同道的团结，百家争鸣，百花齐放，共同繁荣。鉴于目前我国气功界和智能气
功发展的现状，我们再次强调，智能功人不仅要勇作探索生命奥秘的尖兵，还要
当团结的模范。这是智能气功内涵的要求。
   首先要搞好智能功人内部的团结。争权夺利，沽名钓誉，互相拆台，彼此
攻诉，拉小圈子，搞山头，拉一伙、打一伙，自封"入室弟子"，唯我代表……等
等，都是和气功的内涵不相容的，   一定要把克除这些坏毛病当作练功的首要内容。
否则，就不是真正的智能功人。其结果必然是首害自己，兼损事业。归根结底，
还是害了自己。因此，培训中心、各级智能气功研究会都要领导带头，搞好智能
气功内部的团结。而要搞好内部团结，除了提高思想认识外，批评和自我批评是
最有效的武器海一个真正的智能功人都有和坏人、坏事、不良作风作斗争的义务
和权利。剔除了囊虫，机体才会真正和谐欢畅。
   其次，智能气功工作者要搞好和科技工作者以及各方面的团结。要尊重科
学、尊重他人，协商共事，互相帮助。这样，才能创立、发展我们的智能气功科
学。
   三要搞好和各个气功门派以及所有练功人的团结。应该懂得，中华气功，
干校万叶，都是同根生。各种功埋、功法，都是相辅相成，或相反相成的。百花
齐放，万紫千红才是春。以己之长攻破之短，以一己之见妄评他人等等，都是我
执的表现，应作为练智能功的重要内容予以克除。
   另一方面，智能功人必须高举科学的旗帜，旗帜鲜明地破除封建迷信，与
危害中华气功事业、危害社会安定团结、危害人民生命财产的封建迷信作斗争。
只有这样才能真正促进气功界的团结。
   还有一点要提及的是，智能功人不要搞个人迷信，也反对各式各样的变相
的个人迷信，要真正建立起新型的平等的教学关系。对于智能气功队伍中的各种
错误与不良倾向，必须尽快解决。对此，我们以前已经讲过多次，现已整理出版
了《论智能气功的健康发展》一书，望大家认真学习，并以上指导我们的工作。
   三、智能功不搞全国性组织，不搞条条管理。
   此事早在 1989 年就宣布过，1991 年又讲过，今天我们再次重申中国智能功
研究会是中国气功科学研究会功理功法委员会领导下的一个群众性学术团体，       华
夏智能气功培训中心是。个民办教育实体，它们和各省、市、地、县智能气功研
究会之间只有业务指导关系，役有行政领导关系。省、市、地、县各级研究会之
间的关系也是如此。各级地方研究会由相应的地方行政部门领导、管理、为了理
顺业务关系，现明确规定：
  1、省、币、地、县需要邀肩培训中心老师去各地讲学、教动者，均应和培
训中心联络部联系，由"中心"统一安排．不得通过私人关系办理。
  2、凡需要培训中心派老师去讲学、教功者，已经建立智能气功组织的，需
由相应的（省、地、县）智能气功研究会和"中心"联络部联系；没有智能气功研
究组织的地方，则由当地行政部门或正式学术团体发出邀请。培训中心不受理非
正式团体或个人的讲学、教功的要求。
  3、办班讲学收入按"中心'规定与当地主办单位分成，任何个人不得在总收
入中提成。
  我们已经有了一个良好的开端，但还只是万里长征的第一步、展望今后，
任重道远。智能功人将坚定不移、群策群力，为中国气功事业的腾飞作出无私的
奉献！



 在毛泽东同志诞辰 100 周年纪念会个的讲话
   在毛泽东同志诞辰 100 周年纪念会上的讲话
   庞明
   （1993 年 12 月 25 日）
   我们把薄一波同志关于怎样纪念毛泽东同志诞辰 100 周年的讲话学了一下，
文章主要强调对毛泽东思想的继承，        最根本的一或是把马克思列宁主义的基本原
理运用到中国革命的具体实际中来，其核心是实事求是。毛泽东的政治、经济、
军事思想在中华大地取得的非凡成就，都是由于实事求是；小平同志运用实事求
是的思想于中国社会主义建设的具体实际，        提出了建设有中国特色的社会主义的
总的指导方针，即十一届三中全会制订的一个中心、两个基本点。10 多年来，
我们党就是沿着这样一条总的路线，一步一步地卖现着建设社会主义的宏伟目
标。
   现在中央有关部门出版了《邓小平文选》，全国掀起了学习小平文选第三
卷的热潮。"中心"的党总支、党支部和干部们屯进行了学习。小平同志关于社会
主义建设的总的思想体系包括方方面面，最根本的是围绕一点来讲的，即一个中
心，两个基本点。全党要以经济建设为中心，同时在工作中要坚持改革开放，坚
持四项基本原则，以此建设我们具有中国特色的繁荣富强的社会主义国家。我们
搞气功怎样把社会主义建设的总方针贯彻到实际工作中去，        这就是今天在纪念毛
泽东同志诞辰 100 周年的时候我要讲的主要问题。     这是关系到智能气功事业能不
能健康发展的重大问题。        改革开放的方针为智能气功科学事业指明了前进的方向
务、为社会主义-化建设服务作为智能功的生命线。这是因为气功是属于文化的
一部分，而文化必然是为一定阶级的政治服务的。没有脱离政治的文化。在我们
国家里，党领导全国各族人民进行社会主义两个文明建设，这是全国人民长远的
根本利益所在，搞气功不能离开这个根本点。为此，在 1989 年 11 月 24 日我给
北京形神庄、鹤翔庄的辅导员作了题为"加强智能气功辅导员队伍的治。整顿，
做党建设社会主义精神文明的助手"的讲话。这个讲话，在当时曾经遭到一些人
的非议，说不应该把政治拉到气功里边来。幸好到了 1990 年 2 月，原科协主席
钱学森同志作了"全国科学协会力要做党建设社会主义四化的助手"的报告，  非议
才慢慢平息下来。在今天纪念毛泽东同志诞辰 100 周年的时候，我们重申，要把
老一辈开创的革命事业从气功战线进行到底，   使气功事业也为党领导的社会主义
建设总的路线、方针政策的贯彻作出我们的贡献。
   气功要为国家经济建设、为无产阶级政治、为广大人民群众服务，这种提
法和做法是前无古人的。以前，气功基本上是宗教的附庸，是为少数人服务的。
现在要使气功为广大人民群众去服务，而且要为社会主义建设服务，这更是新的
内容，需要我们去摸索、正在这个时候党中央提出了改革开放的方针，指明了气
功发展的方向。气劝事业是人类历史上真正意义的一场伟大外文化革命，她将从
根本上改变人类的生产模式和生活模式，使人类文化向更高级阶段跃迁。怎么干
这场文化革命毛泽东同志曾指出：自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独
立自主地干工业、干农业、于技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主
义，认真学习外国的好经验，  研究外国的坏经验。 我们始气功事业也要独立自主，
自力更生，破除迷信，华放思想。损除气功中的宗教迷信的色彩，摆脱一法一米
的窠臼，使气功以科学的面目展现于世人面前。因此我们本着实事求是的思想，
遵循改革开放的方针，对传统气功进行了改革。首先系统研究了传统气功的功及
功法，全面分析了其长处和不足吸收了当代科学和哲学的成果，对传统功理功法
进行了扬弃， 建立了混元整体观的理论体系 （在开始的时候， 为了便于群众接受，
是分做混元气理论和整体现理论分别讲述的），这是智能气功科学理论体系的雏
形；同时指出了意识的特殊性质，科学评价了运用意识在气功活动中的重要地位
和作用，提出了内向性运用意识的观点，解决了气功科学的方法论、方法论基础
问题。在这个基础上编仓了系列功法。  使气功既具有科华性又有广泛的社会基础；
气功锻炼能群众化、生活化，使厂大群众易学易练。这些改革完全符合改革开放
的总的思想。回顾我什 1 走过的道路，只有改革开放，才能使气功焕发青春，扎
根于人民群众之中，真正为群众祛病强身排忧破难。
   智能功是新编的功理功法，还未被人们完全理解，很多人有看法。宗教气
功讲神，智能劝不讲种，他们就骂智能功；我们对传统气功进秆了改革，那些视
气功为国粹、认为一，点都不能动的人说我们是离经叛道；我们说练动强调意识
不是唯心主义，因为意识有物质性，哲学家屯反对我们；我们说智能气功是有别
于当代科学的一门独立的新兴科学，科学家也不同意，确是一种"四面楚歌"的局
面。但智能功在社会上传播开来以后，取得了显著的社会效益。我们体会到，智
能动要发展，就得"自力更生为主，争取外援为辅。"自力更生就得认真教功去为
人民服务，实事求是，不虚夸，不声张，埋头踏实地把我们的理论宣传下去，总
结经验，找出规律。做出了成绩就可以得到各方面的支援。事实上，很多科技工
作者和党政干部对于我们改革传统功法，使气功变得好练了，而且不许鬼神。是
很支持的，特别是广大人民群众练功受益以后，成了宣传推广智能气功的一支极
有生气的力量。
   当气功在社会上蓬蓬勃勃开展起来以后，我们又对传统气功的功力观进行
了改革。传统说法认为练功能够成仙成佛．死后能入西方极乐世界，活着能够腾
云驾雾、钻天太地、穿墙越壁界有功力。至少要能够透视查病才行。把练气功引
入了脱离世俗、虚无飘渺不切实际的错误道路，伤害了一些人的练功积极性地使
气功背离了科学道路。我们针锋相对地提出，练智能气功不是为了死后上西方极
乐世界，而是为了在尘世活得健康长寿，为四化多做贡献；功力不表现在是否具
有某些超常功能上，而是表现在能否为四化多做贡献上。据此我们提出了衡量功
力的三条标准：①练功以后身心素质、工作能力、学习能力、道德涵养等是不是
提高了；②能不犹让周围更多的同志多快好省地得到好处，能做到井有功力，你
一年教 1 个人，别人一年教 10 个人、100 个人，教的人多算有功力；②能不能
用你学到的本事为 ng 化多做贡献。有人说我的老师在山里呆了 800 年了。在山
里呆 800 年，和社会不接触，这种本事又有什么实际意义呢？智能气功认为不能
把气功孤立起来，与世隔绝．而要在世上为人民服务做好事。认识气功属文化领
域的特殊性在市场经济大潮中不迷失方向气功属于文化领域。严格来说，它应该
是知识生产范畴，   而不属于体现着等价交换原则而以价值规律为调节手段的物质
生产范畴，所以知识生产不属于商品系列。虽然知识生产过程主要体现着人们的
创造性劳动，现实也有知识产权保护着知识生产者的权益，但从根本上来讲，知
识生产的创造发明是供整个人类向大自然界作斗争的，           是为人类实现自由的类本
质服务的。这从它们的生产过程也可以明显地表现出来。物质生产，产品投放到
市场， 但工艺流程是保密的，     特别是知识密集型产品这个特点更为突出。     就是说，
物质生产是生产容易传播难。知识生产与此恰恰相反，它的发明创造过程是很困
难、很艰辛的，有的人甚至是皓首穷经一部书，里面珍存了他毕生的心血，但是
一公布，一传播，很多人很快学会了掌握了，是生产难而传播易。这充分体现了
文化为全人类服务的特殊性。气功属文化领域，就应该按照文化生产、精神生产
的材殊性去为人类造福，绝不能把气功当成商品，千方百计去用以赚钱，甚至拿
气功去坑人骗人，在市场经济大潮中迷失方向。为此必须对市场经济有一个正确
的"识。
   1．以经济建设为中心，以市场经济为导向的确是我国在前进中快速发展国
民经济的必要措施，但其重要意义不仅于此。从社会的意识形态来讲，我国目前
的商品经济仍不发达，基本上还是一个分散的落后的以小农经济为基础的国家，
因而等级制、   特权制等封建的意识形态还严重存在。      资本主义的意识形态讲平等、
自由、博爱，虽然它们有其狭隘性的一面，但是它比封建的意识形态仍然前进了
一步。在封建意识残余仍严重存在的社会里，无法真正实行全民的平等自由。平
等自由是一种意识形态，它是商品经济等价交换在人们意识中的反映，不是什么
人能够赐予的，   是通过在市场上受价伍规律的调节在不断的经济交往中逐步形成
的。在这个过程中将会逐步清除封建等级特权观念的意识形态。这对社会的文明
发展来说，具有更大的意义和作用。在党的领导下，在精神文明建设的一系列具
体措施的规范下，通过宣传教育和法制建设，将加速这一文明发展的进程。
   2．在市场经济大潮中，要坚持④项基本原则，避免市场经济的弊病，绝不
能把气功商品化。有市场经济就有利润的取得，利润取得多了就会有投机性，在
一定程度上会产生两极分化。这些问题，小平同志在南巡讲话中已经谈及，党和
政府也已经采取了必要的措施。      我们搞气功应该坚持按照气功是精神生产的特殊
性为人类造福，不应该拿气功去骗人，平方百计地捞钱。我们智能气功就要从文
化领域去为人民服务。①我们要坚持收费低标准，服务高质量的原则。培训中心
的学费、房费都用来搞智能气功事业，不能把教功搞成商品。我在 1988 年就提
出要防止气功商品化的倾向。学员到我们这里学习，这本身就是对气功事业的支
持，我们也应该把学员当做"上帝"来对待。几年来我们一直是这么做的。去年到
今年秦皇岛物价局找了我们几次，说我们收费太低，建议我们涨价。一般物价局
找上门都是制止乱长价的，而物价局找我们却说我们收费低得实在不行。别人办
7 天班收费 70 元，咱们 24 天班才收 70 元。看未 1994 年咱们不长一点不行了，
但也不会长很多。   智能动不能在教动上搞商品经济，       不能有钱就教， 没钱就不教。
要把为人民服务放在第一位。听说在基层有的地方想义务教功上边不让建站，要
建站就得交钱。    我们智能功实在不应该这个样子、    如果有人真不让建站，   就不建，
你自己往那一站就是牌子，就是"站"，多站两年"站"也会立起未。我们鼓励大家
义务教劝。这次会议介绍了山东一位 71 岁的修老太太，人家叫她修大姐，她义
务教劝 3000 多人，治好了不少病人，这种精神是值得我们学习的。全国智能功
同道不要说一个教 30O0 人，就是教 300 人，教 100 人，1 万一年也教出 100 万。
以后再办班教功，结业时就让每个学员送 3 个人来学功，他自己再学可以免费。
走 1 个来 3 个。咱们明年就争取搞一个"一来三"的运动、 个人学会了功受了益，
                                  1
带 3 个人来学；1 个病人参加班好了病，介绍 3 个病人来学。这样做，普及有了，
为人民服务也有了，科研和提高自然也有了。我们要把这个工作贯彻下去，智能
功要在为人民服务上体现我们的水平。②"中心"所有工作人员都拿固定的工资，
我也拿工资。河北体育学院的工资我没拿，就拿"中心"这一份，连奖金、生活补
贴、 洗理费、   外出费加在一起每月 471 元。近两年我出了 8 本书， 150 余万字，
                                       共
稿费全交给了"中心"。1990 年以后我到外地讲学的讲课费也全交给了"中心"。
我还要在这里宣布，"中心"明确规定，从 1994 年开始，老师和工作人员外出办
班教功，  任何人都不能拿当地的钱；   办班收入，  按规定由办班单位与"中心"分成，
办班个人只由"中心"拿外出生活补助。如果哪个人拿了当地的线希望你们向"中
心"检举汇报。办班单位也要财务公开；把收支情况向学员讲清楚。希望全国智
能功同道一起监督培训中心的工作，监督全国智能气功科学研究会的工作。要想
搞好智能气功事业，首先要从智能功的上层机构做起来。全国智能功同道把培训
中心看得很神圣，越是这样越应该严格要求，做出榜样。③把智能气功变为现实
的生产力，为民造福。智能气动既是一门尖端的科学，又是一项造福人民的伟大
事业，它的发展也需要经济的支援，所以也要搞经济，办法是通过搞科研、搞生
产，把智能气功变成新的、现实的生产力。我们现在已经搞了一个食品工厂。明
年还要继续搞下去。智能动搞经济要具有鲜明的智能动的特色，从为民造福的根
本宗旨出发，在社会上进行竞争。这样，我们智能功的产品应该是：A.利民。是
直接对人民强身健体有利的。如我们生产的小食品是带气的，食用以后，可以在
不同程度上起到祛病强身，开发智能的作用．以后我们的饮料、糖果。罐头都是
这样，  带有信息，  就提高了质量和食用价值，   我们将来在食品中还可以加点中药。
现在市场上有药膳食品，我们可以生产系列的气膳食品、用这种办法到市场上去
竞争。B．便民。在价格上我们的产品要比社会上同类产品价格低，一旦发现高
了，马上调整，给人民以方便。C.创优。我们的产品，从原料、加工、包装、贮
运，各个环节都应该保证高质量。我们生产的服装，质量在同类产品中应该是最
好的，发气以后它的耐磨损度增强，穿着结实；色彩和光泽鲜艳，看着漂亮，再
加上整体信息，更有妙用。D.让利。通过全国智能功组织建立销售网络，用批零
差价支援各地智能气功组织的建设。总之，这样一点一滴地把气功、把气更多地
渗入到人民的日常生活中去，使人民群众增加对气功的认识和理解，慢慢地、一
步一步地改变人们的生活模式。在改变人类的生产模式方面我们刚开始搞实验，
对试验成功后增产增收部分，现在还不向人家要钱，过几年成绩显著了，你不要
人家也会给你的。
    智能动从理论到实践，从功力到功德是整体的，全方位的，实现了它就为
四化作了贡献。    为建设有中国特色药社会主义为中华民族摘取生命科学的桂冠贡
献力量
    小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的总的思想和一系列方针政
策，是对马列主义毛泽东思想的精髓--实事求是思想的具体运用和发展。我们理
解，中国特色包含的内容是多方面的，首先是要符合中国的历史和国情。从气功
角度说，从中华民族的历史上看，气功是中国古文化的宝食遗产；从当前来看，
它是投资少、见效快、简单易行的利国利民的举措。因而"中国特色"其中也包含
有气功的材色。所以我们不要把智能气功放到只是教教功，治治病这种不适当的
位显上去。   把国民经济搞上去，  这里面完全能加上我们中华民族特有的气动特色，
这是很有意义的一件事情。搞农业，发发气农业增产了；搞工业。发发气工业增
产了，就在工农业生产中有了气功，这在外国是没有的；搞教育，外国的教育正
也没气功，可是我们搞组场教学（昨天安妮的一位同志发言），全校 16 名考上
大学的同学，气功实验班就占了 13 名，其中 5 名考上重安、大学的都是气功实
验班的，这个成绩，是该校历史上从未有过的；气功讲涵养道德，思想教育中也
有了气功。我们应该这样认识，这样去做。因为我们有混元整体理论，把这个理
论运用于实际，就会创造出人间奇迹。我们智能功做的差不多都是人间奇迹，是
西方的科学家连做梦也没想过的。不用着急，料想早晚会在智能功人的脖子上挂
上金牌，而且是别人主动送上门来的。去年美国一位朋友来信讲，听说气功能使
农业增产，想来了群情况，后来没有来。我们今年交流会的论文一发表，外国人
就会争着来了、这样可能就热闹了。当然我们对外交流要把握好。虽然科学没有
国界但科学家是有国界的。所以 1983 年外国人请我外出讲学我就没去。我们要
先在国内把气功的形象立起来，让外③人到中国来学习。古人有句话叫"纷出鸳
鸯让君看，莫把金针错度人。"在国内，既要看鸳鸯么要教绣的方法；对国外就
了一样了。可以给你看，但不告诉你绣的方法。当然我们不是各方面都好了，我
们也要向先进学习。     今天下午张建秘书长讲了在江苏沛县开全国的气功县现场会
的情况，一个县的气功活动搞得那样深入．受到人民群众的欢迎，是值得我们学
习的。明年智能动能不能也创造一个气冲县，哪个县有勇气要超过沛县？到时候
我再忙得不可开交也要去看一看。
    智能气功是搞生命科学、研究人的生命奥秘的。21 世纪的科学，哪一学科
处于领先地位？西方有的人说是电子科学，有人说是生命科学。实行上电子科学
在 80 年代就成为龙头科学了、21 世纪将是生命科学的黄金时代。谁在生命科学
领域领先，能够摘取生命科学的桂冠，谁就能站在世界科学之林的前列。摘取生
命科学桂冠的一定是我们中华民族、智能气功是中华民族文化的一部分，是攻取
生命科学堡垒的一支奇村的军队，是气功科学研究的轻骑兵。智能气功要打着中
华民族文化的大旗奋力拼搏，为中华民族摘取生命科学桂冠贡献力量。为此，我
们首先要有攀登生命科学巅峰的雄心壮志，要通过统气功练出超常智能，从而在
生产领域、教育领域、医疗领域、科学领域、生命领域展现出我们的力量。我们
在 1981 年提出了 15 年要使智能气功覆盖全国，为全国人民服务的规划，下一个
15 年将使气功走向世界，让气功为世界各民族服务。但是"千里之行，始于足下
"，我们还要从做好目前的工作开始、各省、市（县）智化功组织要在各省、市
党政和有关组织的领导下，主动规划和开展自己的工作；智能气功研究会直属的
华夏智能气功培训中，。担负着为全国各地培养骨干的任务，还要负责抓好理论
和动法指导、学术研究和交流以及发展经济的工作。这两部分都要加强起来。目
前培训中心已有 50O 余名工作人员，   但我们感到最大的困难仍然是人对物力都很
紧张，而最关键的是人才的缺乏。要想建造大厦，没有栋梁之材是不行的。希望
各地智能功组织大力推荐人寸。培动冲心选择工作人员有 5 个条件；1.执行党的
路线方针政策，热爱智能气功科学事业；2．有功能，包括良好的治病能力。这
两条是基本的、必备的；3，练功姿势正确；4．会讲功理；5 有组织领导能力。
这 3 条可以全备，也可以只具备其中的一两条。愿来"中心"工作的也可以主动写
自我介绍寄来。来了以后可以教功、管理，可以当部长、主任、经理、工程师、
医生、司机、营业员、炊事员…?事业的大发屋，对人才的需求迫在眉睫，目前，
人员再多 2 倍 3 倍也不敷应用。由于我们缺人，因此限制了我们把前进的步子迈
午更大些。智能功事业是以一个扇面形发展的，开始一个扇轴，一旦展开来就是
一大片。"不拘一格降人才"是事业发展的需要。各地智能功组织也要加强建设，
培养人才，发现人才、要想摘取生命科学的桂冠，就要有只争朝夕的精神，努力
拼搏。
    有人说，摘取生命科学桂冠是科学家的事，我们土包子算老几？这是不懂
得生命科学特点的肤浅认识。因为生命科学不是用机器、仪器研究所能解决的。
机器研究的是人的物质性，而不是人的生命性。曾有一位很有名望的科学家著文
说已经把分子遗传工程的 DNA、RNA 弄清楚了，所以生命问题已经解决了。既然
一个细胞的 DNA、RNA 螺旋结构已经明白，为什《死细胞中这种结构依然存在而
生命却不存在了？殊不知科学家的研究只是看到了生命遗传过程中的物质寄存
体，对它的功能怎么体现并不清楚。一个细胞都搞不清楚更何况整个人了。科学
的发展是无止境的，    达不到认识真理的水平而声称已经把握了真理这是对科学的
亵法。要想真正揭示生命奥秘的生命性，当然要对生命的物质性有所认识，但这
只是最基本的东西，真正的本质并不在这里、要研究生命的生命性用当代的科学
仪器是解决不了的，认识人还要靠人自身。通过练气功练出超常智能，以此来观
察人。认识人才能逐步把握人的生命性。超常智能的获得并不是难事，关键在于
练。发放外气屯可以算作一种超常功能，这个功能一出，别的如感知、透视等功
能相继都会统出来，我们是用它研究人的生命性的。这是中华民族新材有的，优
势在我们这里。
    有人说怕自己赶不上了。在座的年龄没有超过 80 岁的吧！按照生物医学对
生命体寿命的推算，应该相当其发育期的 5－7 倍，人的发育成熟期一般在 25
岁左右（1 一 15 岁的性成熟只是性细胞成熟，而非人的整体功能成熟），以平
均 6 倍计，应为 150 岁。那么 80 岁才到中年，以后还有 70 年，怎么说赶不上了
呢？摘取生命科学桂冠，责任就落在我们这些人身上，只有为之奋斗才是我们的
责任，  我们要高瞻远瞩地为远大目标树立起奋斗的雄心壮志，       这样才会动力充足，
不会被困难吓位而败下阵来。     这不是个人成名成家的问题，   它是整个人类的事业，
需要广大群众的齐。。协力。
    今年夏天来了个 5 个日本人在康复二部学习。他们问我，好多人说以后中
国文化要统治世界，是吗？我说不对、应该是东方文化、西方文化形成的整个人
类文化占领世界。    东方的文化传统是整体生命现、   元气论（和西方的场论相似）   ，
西方的文化科学是原子化、场论。东方的传统和西方的科学相结合，形成整个人
类文化，不是东方或西方文化占领世界。到那时候就世界大同了。这个变化需要
一个新的契机，这个契机产生于中国，就是中国传统文化--气功。东方有"大道
之行也，天下为公"的传统美德；西方资本主义的意识形态讲"人不为己，天殊地
灭"，但却不仅出来一个它的对生物--马克思主义，而且路德的宗教改革也要耶
稣讲自由、平等、博爱；连家教的堡垒梵蒂冈都说社会主义讲的有点象上帝的观
点。这样一来，人类的真、善、美的东西就快要实现了，好的东西都会在前进中
保留并发展下去、气功则把古今中外好的东西都集中起来，完成了真、善、美的
统一。中华民族有这个条件和传统。历史上少数民族侵略了中国最后都被中国同
化了，文化也是一样。佛教到中国．被中国化了；伊斯兰教到中国被中国化成了
回教；天主进到中国也被中国化了；在近代马克思主义都被中国化了，产生了毛
泽东思想。这来源于中华民族文化的博大精深，有融汇世界文化的传统力量，这
就是中国的东方文化的特殊性，因为中国传统文化就是讲混元的。"世界大同"
是中国几千年来的传统道德观念，深深扎根于一代又一代的人民心里；加之，有
马克思主义作指导，把社会主义。空想变成了科学；最后再有气功科学--一个新
生的、具有强大生命力的科学门类；经过人类社会的共同努力--社会科学讲的是
社会领域的解放，自然科学解决的是经济领域的解放，气功科学完成的是生命领
域的解放，有了这 3 个领域的解放，世界的大同，人类文化的跃迁就实现了。
   在纪念毛泽东同志诞辰 100 周年的时候，我们要进一步牢固树立远大理想
和目标，把智能气功科学事业更自觉地纳入到共产主义思想体系中去，成为指导
我打 1 实践的指针，自觉地做好党建设社会主义精神文明的助手。在党的领导下
发展我们的智能气功科学事业，这是我们做好一切。作的大前提，这个基本。点
任何时候不能丢。有了这个基本点，我们就有了无穷的智慧和力量，就能为党、
为人民、为全人类作出更大的贡献。



积极投身于气功的科学实验为创建人类新文化
               奠定基础
    积极投身于气功的科学实验为创建人类新文化奠定基础
    --在第三届学术交流会科技人员座谈会上的讲话
    庞明（1993．12．25）
    今天来的同志大多数是科技工作人员，我想和大家谈谈气功的科学研究问
题。智能气功在前些年主要把精力放到了普及推广方面，没有强调搞科研，以致
在科技界，尤其是对气功科研比较热心的同志说我不重视科学研究工作。因为在
70 年代末，我和科技界的同道一块搞了两年的科研活动。当时的气功活动就是
搞科研。那时我在全国会议上不是以气功家身份出现，而是以一个科技工作者身
份出现。到了 80 年代忽然一下子专搞气功了，使一些人不理解，说我把气功科
研丢掉了。实际上真正搞气功科学研究就必须有研究对象，而在 1979 年全国仅
有屈指可数的人能够搞发放外气。那么多的科技工作者搞研究，能够作为研究对
象的人又太少，有些研究项目就无法进行。所以要想搞气功科学研究，就必须有
足够的研究对象。这些对象要练功，要练出本事。所以在我了解了气功研究这一
待殊性之后，  就把大部分精力用在气功的推广上了。推广不仅仅是培养研究对象，
因为气功这门学问还有它自己的特殊性，  那就是通过练功实践可以改变每个练功
者的身心健康状况，而且通过练功者的努力还可以改变客观世界。在这个过程当
中同时也就给科技工作者提供了大量的研究对象。这说明了一个道理：搞气功研
究，没有广大的气功群众，那么气功研究就成了一句空话。外国的仪器设备比中
国先进，但是他们没有研究对象，所以也搞不出什么东西。研究生命科学，要研
究复杂的、多方面、多层次的生命活动特性在众多的人身上的表现及其规律，这
是生命科学的研究内容。我们以前着重在普及推广，这是一个方面的原因。可是
搞普及推广的更重要的意义在于，通过练功改变每个人的身心素质，使每个人朝
着健康的、自由的、高级的人迈进。气功科研应该把这个作为研究对象当我们普
及有了一定的基础，就要注重科研了。1990 年正式提出要大搞科研，1992 年提
出了战略转移，这些只是反映了在不同时期工作重点的变化，而气功作为一门科
学的初衷则始终未变。可喜的是，在这个过程中，有不少的科学工作者已开始步
入智能气功锻炼行列中来，有些同志刚开始搞智能气功的测试、检测工作，还没
有练功，但是大部分同志多多少少已经练了。咱们搞气功这门科学，首先要改变
每个人的身心健康状况，如果改变了，本身就有很多值得研究的内容。比如今天
下午秦皇岛市心理咨询服务部的同志讲了练功之后心理素质的变化就是一例。     我
们练功之后，身体发生方方面面的变化，需要进行研究和总结。有的能感觉到并
能用语言说出来；有的感觉不到．就只有通过现代科学技术手段来检测。比如，
今天华西医科大学的红血球和良县花环的免疫功能实验，    中山医学院的脑电图混
沌动力学分析，这两篇论文都是讲练功人练功之后身体各部的功能变化，一个是
免疫功能的变化，一个是脑电图动态分析的变化。这些变化要是没有科技工作者
的协作就检测不出来。 智能气功的练功效应使人们的身心健康朝着有利的方向发
展，但是拿什么证明身体好了？你说练功把身体练好了，别人不相信，还说你是
神经病。所以没有现代科学技术的检测，它的优越性就不能正确及时地用客观的
指标展现出来让广大人民相信。要想让更多的人来信气功就不大容易了。病治好
了，医生作检查要照 X 光，作核磁共振，作 B 超，否则就检查不出来。所以说气
功要想立得住，要想赶上时代的步伐，就必须有当代科技工作者的共同努力。虽
然科拉丁作者不教功，但是他们检测的成果每个人都信。如果是气功师说的．即
使是真的也不相信，还要问很多为什么。而当代科学的东西，如电视机，真正懂
得它的结构、机理的几乎没有，但是都懂得打开开关，一拨台就可以看，没有一
个人问电视机为什么会出人，为什么用这个零件，为什么这样安装？没有这样问
的。因为它是科学，所以就没有人去问。气功就不一样了。气功师、气功家说灯
不算数。这说明人们还没有把气功作为尖端科学来认识。同此，气功科学耍发展
必须和当代科学相结合，用当代科学来检测气动锻炼的成果。科学家说了别人就
信。为什么我们要求会议的论文必须有客观结果。单位公章、病例证明，就是为
厂要拿出科学证据。另外，要真正建立气功科学也得有科技工作者的参与。我们
说，气功群众锻炼大军是气功事业的主流，是建立气功科学的基础。说他是气功
事业的主流有两个意思；一个是气功改变人的身心健康，是通过练功实现的，科
技工作者把练功取得的成绩宣传出去，是为了让广大群众相信并参与气功事业；
再一个是要想建立气功科学，必须有疗方面面的实践经验。实践出真知。没有实
践，就没有真正的知识。如果没有广大群众的练功实践，我们练功的经验就出不
来．如果没有经验、没有感性知识，要想建立气功的理性知识，建立真正的气功
科学是不可能的。光有群众统功，只是建立了气功科学的基础，而要真正从理论
层次上把气功科学建立起来，还得有知识界的科技工作者的努力。知识界的科技
上作者有两个方面：一方面是气功事业培养的气功知识分子；另一方面是吸引、
团结社会上的广大科技工作者来参首气功事业，通过共同努力，建立起气功科学
理论和气功科学的应用技术理论。  两者缺一不可。 我将来还要给气功界的同志讲，
我们要一边练功一边还要慢慢提高我们的文化水平。
  现在社会上有一种说法；越没文化练气功越容易出功能，出的功能越人。
我不大同意这个观点。知识少的人的的确确在前些年出功能出得快。因为他努力
拼命去练，比较专，练着练着功能出来了；有知识的人总要先问清几个为什么：
你会透视？你的眼里装有 X 光？你是怎么看见东西的？讲不清我不练，以免上当
受骗。由于心里有疑问，所以练功的时候再练也练不出功能，于是就灰心丧气。
为什么练不出功能来呢？就是因为在意识里边气功没占主流，  而学到的科学知识
在脑子里是根深蒂固的，气功在脑子里没有席位，没有发言权，所以大脑的指令
就很少含有气功知识的信息，脑子支配生命活动的能力就小了。一般来说，过去
知识界的同志练功出功能比没文化的同志出功能慢、 难，
                         少、 道理就在这个地方。
以前练功从意识上走，从气上走．咱们智能气功把它改了，就是拼命练，脑子有
滞点也不怕，可以摧得开。今天都听了也看了杜军同志的撑臂耗功体会，写的 3
员稿子全背下来了，基本上没丢几句话。这就说明智力开发了。我们科技工作者
通过练气功开发智力，搞科研就好得多了。现在有一些气功师，作试验成功了，
便以此自矜，再让他作就拿起架子不愿意作了。科技工作者如果自己会发气咱己
作试验就人便了。其实发气是很好发的，太简单、太容易了，学就会、已经有一
部分料技工作者开始自己发气厂，但是要出感知功能就比较难一点。有人说一练
功，老师点天目、开天门，"啪"功能就出来了。要相信这个，大多数人都得上当。
出功能得练。西藏的喇嘛有多少，一练功，大喇嘛给小喇嘛灌顶、开天门，但有
多少喇嘛是有本事的？这就告诉大家：灌项只不过是练功开娟时的一种形式，还
得靠练功。咱们智能功这么一耗功，耗出本事来了；感知、遥感、透视都出来了。
我以前早就讲过定式练功，每个动作都可以作为定式来练，老师们没重视，同学
们也没重视。而有的学员看录相时听老师说要耗功，就组织学员自己耗功，一耗
功出本事了。以前教练员班出功能一般在 30％多一些，80％的人出功能还没有
过。说这些是为了告诉咱们科技人员：练功就可以进入气功这门学问中来，但是
得苦练。只要刻苦练功，谁练谁出功能。 现在出功能的好多都是专科生、 本科生、
甚至博士生，并不象有些人说的出功能的都是"土老帽"，学士帽、博士帽照样出
功能。不过一般有知识的人在没搞清气功是怎么回事以前，你让他下苦功地不大
肯，担心练了半天，功能没出来，科技也没搞好，"偷鸡不成蚀把米"，有这样的
思想功能就不好出来。其实花一样的的间练功，知识分子，科技人员不一定比文
化少的人出功能差。因为你脑子里许多地方本来就是通着的，有很多信息，一练
功把它统～了，内向性了，转到生命里来了，这是知识分子练功的优越性。所以
只要练功都一样。我们的目的是为了建立气功科学，如果有了气功的基础，考虑
问题的思想方法就不一样了。
  一讲气功科研，科技工作者一般首先考虑外气是什么？起作用的机制是什
么？说发气农业能增产，农业科学家会横之以鼻，闪发的什么气 2 是氨气还是氮
气？植物是怎么吸收的？一亩地发多大量？它的性质是什么？如果回答"目前还
不知道"，他会说不知道就能增产？这是骗小孩子。前几年一个科研单位的一位
副教授提出一个研究课题，要研究外气，写了可行性报告，在讨论他的报告时首
先就问：外气的性质是什么？定量怎么标志？这位副教授说二外气的性质不知
道，定量也不知道，遭到哄堂大笑，说什么你是副教授、留学的博士生，科技工
作者，就这个水平，定性、定量都不知道还谈什么可行性报告，还搞什么科研，
结果一笑了之。其实就因为它是个未知数才来研究的，没有哪一个发明创造是在
发明以前别人就懂的，那样就不叫发明了，就不需要研究了。我们科技工作者的
任务就是要当深究气功机理的发明家，不能总是跟着别人走。要有自己往前闯的
勇气。人类就是这样前进的。现在有些人不相信气功，说是我不能盲从。其实我
们每个人对很多问题都没有达到真正自觉的境地。"我想怎么怎么着"，是你想的
吗？不是。都是按着别人的标准想的。学了这个，脑子里"这个"的印象深了，想
问题就按"这个"的框框去想，不知不觉就做了这种框框的奴隶。由于是不知不觉
作的，脑子里就觉得很自然。我们大学教材"意元作理论"中讲了这些问题。实际
上每一个人都是接受了外界的各种知识之后形成了脑子里的那个框框，   那是已有
知识在体脑子里打上的烙印，你就按照那个模式去处理问题。我们都知道这种情
况；把一根筷子往水里一放，弯了。老辈子人说是水神、妖怪把筷子弄弯了。你
会说。是水的折射。因为你一上中学，物理课中就讲了折射的物理现象。正因为
这样一点一点地积累，  长期下来我们就习惯于按照这些固有知识形成的概念来考
虑问题了。对于气功的概念几十年都没碰见过，就觉得新鲜，不好接受，就觉得
气功不科学，其实是我们的习惯势力在起作用。由于我们练功出功能还不普遍，
许多气功现象还解释不了，对气功还没有一个感性认识，而我们又不可能每一个
人都出功能。怎么办呢？一方面从理论上学一学，  另一方面要从实践上多去接触。
搞科学的人一个最大的优点就是热衷于研究未知事物。有一个现象，是事实，就
研究研究、真正搞科学的人会注意到每～个细小的事情，不懂得就研究～番，研
究之后找出道理来，能解释了，就成为科学了。搞气功也要这样，许多问题一时
解决不了，就要一点一点地来，一方面科技工作者要和广大群众相结合去认真地
观察、分析那些实实在在的东西，这样接触气功多了，气功的信息量多了，不知
不觉脑子里会打上气功的烙印，  就气动化了。再～练功、整个人群气功信息多了，
功能也就好出了。智能功讲群体效应道理也就在这里，一个人不好解决。因为人
的本质就在于他的社会联系，  只有在社会当中通过人群的共同努力取得共识才好
解决这个问题。所以我们科技工作者对有些问题不理解，就需要认真地去研究一
番，实践一下，"实践出真知"。先别去想。如果从现代科学的角度去想，可以想
出许多的词来：等离子体理论、滴的理论、生物光、生物场理论等等，但想出的
同有什么用呀？能够证明得了吗 2 比如一般人不练功脑子乱七八糟， 练功之后有
序化增强，脑子有了一定的能量，能量集约成柬类似激光，形成人体激光，这样
一来出功能就快了。用这些名词一解释，知识分子就会觉得挺有道理，其实仍然
解决不了气功的问题。但大多数人喜欢弄这么几个词儿与其如此，倒不如认真地
去实践一下，练练功，体会体会，发发气，组组场。下午发言的作低碳钢试验的
工程师也就学了 3 个月的教练员班，回去一作试验，成功了。可以先从小试验做
起．有了这样的实践基础，脑子里自然就打上了气功的烙印，再和广大群众的气
功实践相接触，就有了共同语言了，  再总结他们的经验，思想方法就慢慢统一了。
因为我问有了共同的实践的基础，在同一基础之上，再从理性的高度把它总结出
来。我们大家想想看，你面前的那些蓝花的、白瓷的各种各样的水杯，正常人看
起来很好区分，如果来一个先天的瞎子，你问他；这是什么样的？黑咕隆咚；那
个呢？也是黑咕隆步。对于他来说都是一回事。不是有个笑话吗？有人告诉皤子
太阳是圆的。什么是圆的？那人拿了一张烙饼：这是圆的。瞎子摸了摸；这是圆
的。然后这个瞎子跟另外一个瞎子说：你知道什么是太阳吗？你摸摸这就是个太
阳。男一个瞎子换了摸--懊，我知道太阳了，和咱们吃的大饼差不多。因为瞎子
和普通人没有共同实践基础，  你形容得怎么具体也没有用。咱们要认识一个林子，
不需要证明，拿起来一看就完。搞气功在没有练出超常智能的时候，别人跟你怎
么讲也讲不通，最简单的感知功能没有，感性经验没有，理性知识也没有，对气
功的许多道理就理解不了，别人想方设法解释，最终说不定象那个瞎子一样；把
太阳理解成烙讲。所以我们要真正研究气功科学，用仪器探测某些气功现象仅仅
是一个开端，要真正进入到气功科学中去，还得练练功，练功之后对气功的认识
就深刻了。当然一下子还解决不了本质问题。我原是学西医的，1958 年从学校
毕业，工作一年又学中医，搞中医临床，70 年代以后又学现代科学，读了几本
书。自己还练练功，脑子里虽对气功有所体会，但也不容易把它说清楚。因为一
说就要借助过去已有的词汇、语言，而它们和练气功感觉到的东西不一样，可以
说难以形各、难以名状，只可意会、不可言传、我们的大学教材里有许多新的词
汇，按过去的习惯不一定理解得了，等练功有了具体的感觉，就容易理解了。以
前练功的人为什么没解决这个问题，  没建立起气功科学来呢？因为那时自然科学
还没建立起来，没有那么多语言词汇，现在现代科学发展得非常细、非常深了，
语言也更丰富了，离建立气功科学的距离就不远了，甚至于只差一层窗户纸了，
一捅就破。以前不行。哪里是窗户纸，比城墙还厚，钻部钻不动，没有共同语言。
现代科学的发展从量子力学到相对论，  其中的许多概念也是模模糊糊和气功中的
"恍兮惚兮"差不多，快连上了。所以现代科学和气功结合起来就能建立起广大群
众都能认识、了解、掌握的气动科学的体系，慢慢就打破了对气功的神秘感了。
象这些任务，没科技工作者的参与是绝对完不成的。我们过去一练功问："有感
觉吗？""有，好象麻醉酥的、"再细问就没词了，说不清楚了，这样就不行了、
总得借助现代已有的科学知识的语言描述一下才行、      现代科学知识了解不多就讲
不出来了、咱们的大学教材里有很多地方借用了现代科学知识，有人越看越觉得
不好懂。  虽然我们讲气功知识要尽量通俗化，  但是该学术化的地方也应该学术化，
而学术化没有科技工作者参与就不行。所以广大群众练功是基础，这既是气功科
学所要达到的目的，也可以提供认识气功的素材。气功界写了书，然后学、练，
从而改变自身身心健康状况、练功的本身是学习，又是对自身的改造，这两个特
点是统一的。改造之后，功能更强了就能认识更深；认识更深了练功的层次就更
深，练功的成果也更深。所以说练功、学习和改造是同时进行的。练功本身就是
学习，学习是改造，改造也是学习，又是混元了。
     我给科技工作者讲这些是要说明怎样对待气功科学，怎样建立它、建立它
要依靠广大人民群众，要靠广大科技工作者，科技工作者要是不练气功，还完全
站在原来的立场上研究气的规律就比较麻烦、因为当代科学也是在不断地进步，
经典力学到量子力学就是一个进步。如果你停在一个地方不前进了，本身就违背
了自然科学应该具有的特性。我们要想进入生命科学领域，要借助当代的科学，
但是不能让当代的科学停止下动、当然已经有的科学在它的领域里都是真理，到
了新的领域就得变一变。所以我们要合理地运用知识，但是又不能僵化，要通过
练功的实践总结出新的经验，建立新的知识。大学教材已写完了 5 本书；《智能
气功科学概论》、《智能气功科学精灵》、《智能气功科学功法学》、《智能气
功科学基础--混元整体理论》、《智能气功科学技术-一超常智能》，这些仅仅
是基础理论、技术理论，应用理论还未搞起来，这就需要广大科技工作者共同努
力。这个问题准备在闭幕时讲。在这讲，就是要大家共同努力，认真地研究已有
的科学现象，认真地练功，当有了体会之后，就能更好地搞科研。咱们可能在
1998 年要召开智能气功理论研究会。智能功的理论现在写进书里的只是最基本
的内容，虽然把当代科学巾很多方面都涉及了，但是非常肤浅，要想在各个领域
展开，必须有各个领域里的科技工作者通过学习智能功的混元整体理论，再结合
自己的专业，分门别类地把它扩展开来。《混元整体理论》这本书，共 25 万字，
将来展开以后写第二稿的时候，  至少也得 60-80 万字才有可能把它的基本理论阐
述得比较明确、细致。现在好多道理在里边只是以"粗"的形式出现，犹如种庄稼
蹲苗一样，为什么要蹲一下，因为自然科学知识我欠缺得太多，时间不够。～般
的高等物理学、天文物理学、宇宙学等众多学科我们要涉及到，比较高层次的领
域，好多也涉及到了、什么黑洞理论、宇宙大爆炸理论等等都碰上了，这些问题
有待于将来众多的科学工作者共同努力，在不同的领域里面，把它展开会。现在
不过是轻轻的一碰。对整个事物的好多矛盾，比如，好多生物学当中的遗传变异
问题，遗传变异的统一我们讲了，提出来又蹲在这里了。绕圈看起来是圆的，一
些细节还没有。   很多问题都是这个样了，   它仅仅是一个很粗糙的、很简单的框架，
里面只有简单的骨架、神经，血管、肉还欠完善，皮肤、皮毛更谈不上。要想把
气功科学认真搞起来就必须要认真练功。
     气功科学是一门高深的科学，或者说它是下个世纪人类新文化的基础，把
这个基础奠定起来．是既光荣而又伟大的具有划时代的历史意义的任务，但是这
个任务很艰巨。现在西方很多科学家都讲下个世纪将是生命科学的黄金时代。生
命科学最根本的任务是什么呢？是研究人体生命。人不是一个简单的生命体，人
是社会的人，自然的人，研究人的生命的目的是要解决人的生命的本质问题，要
真正实现人的本质，要把人的类本质展现出来。解决人的本质问题这是生命科学
最根本的内容。这些问题有异于古代所有的非生命科学部门。它是新的东西，是
将建立的人类新文化的基础。对建立气功科学要从这个高度来认识它。下一个世
纪哪个国家能在这方面领先，它就将在全球人类文化当中占领先的地位。我们国
家现在还没认真抓这个工作．我们先从下面做起来。我们不能总走西方科学的老
路，跟在西方先进技术的后面跑。先进要学，但是我们要出奇兵，直指生命科学
的巅峰，往那里古进军。通过用统气功的手段，开发出超常智能，用超常智能来
研究人体和大自然，   既改造自身， 又改造大自然。  这样我们就肯定能够超过西方。
因为他们是用现代技术研究生命活动。如果不产生新的特殊的技术手段，而用现
在已有的科学技术研究生命活动是研究不通的。西方先进的科学技术研究个通，
我们中国落后于西方就更研究不通。通过练气功练出特异功能来研究这个问题，
建立起新的理论体系和研究方治就解决问题了。我们现在用超常智能，3 天的学
术交流中初步展现的仅属于极低层次的超常智能的威力，      哪个现代机器能行啊？
农业里面用磁水、磁化水，用什么红外线照种子，激光照种子，用核物理处理种
子， 增产不是打了吗？可是又哪找这么多核磁辐射去啊？又要在一亩地里面安多
少红外线、紫外线的机器去照啊？增产的数里还不够电钱呢。我们现在学功 10
天或 ZO 天一组场一拉气，发气、发气、发气，行呗！有好多人对智能功组场发
气还瞧个起，说什么搞个机器多好，搞机器？一家一个机器买得起吗？就算买得
起全国哪个机器制造厂能造出来？我们就搞个群众练功运动就行了。        现在有不少
发邀请的，说庞老师我们想搞个气功县，办班请您来。我可不敢答应啊，全国
3300 个县得把我分成多少份啊！1989 年在河南济源县搞过一次学习班，一个县
的学习班，2200 入。县里搞个 2000 人的学习班，冬闲的时候学它 1 个月．长点
2 个月，学完回去给庄稼发气，长啊、长啊、就长了，多简单！比任何机器都简
单都现实，效率更可靠，是一个多快好省的办法。只是一练捧气贯顶法一组场就
行啦。   咱们好多练功的同志、好多辅导老师都在那儿练捧气贯顶，   练完了一组场，
效果很好。有的学 7 天，学得快的 3 天择气贯项就学会了，然后捧气、贯气，捧
气、贯气，可以律气、贵树，捧气、贯机器，捧气、贷措，（哈哈笑声）贯什么
都行。你还要造机器？这是最简单为又是最高级的机器。如果对气功有了这样的
认识，我们再去努力干工作，建立气功科学就非常简单、非常容易了。可是我们
有些同志把问题想得太复杂了、有的说，庞老师，我们测试一下搞个机器模拟一
下吧、我们跟赵光赵老在 1980 年就搞了模拟气功信息的治疗仪，有赵老和我，
有北京何庆年，   有红外线所的曹健， 搞了全国第一台正式生产的气功模拟治疗仪。
我担负的任务是两个，一个是验证，把赵光的气模拟下来，让我去检查机器出来
的气合适不合适；然后我拿去作临床。现在全国搞了最少五六个类型的气功模拟
治疗仪，但是基本上没有超出原来的类型、范围。这些东西代替不了人本县搞的
东西，并且功率有限。功率大了机器受不了，功率小了远处的就不行。有人说搞
机器模拟省劲。咱们智能功也不费劲呀：一组场让它长就长，不让长就不长；让
机器好就好了，比机带简单还不用电。所以大家得转变转变脑子，不要老想着模
拟。练练功，发动大家去搞，这是最简单、最快、最好的方法。1 亩地可以，5
亩地也可以，三四个人能搞，一个人也可以搞。围着这块地转，只要加上意念就
组了场利题也就解决了。因为我转过所以才敢说、1983 年在北京有一个朋友，
他们家的地是低产地，亩产小麦 170 多斤，我跟他说得想法让小麦增产，我们就
围着地转，转了 2 次，2 次都是浇水时转的，亩产达到了 370 斤，翻了一番还多
一点。农业上如此，工业上也应该如此、但工业实验的论文还比较少，所以我们
就不多说了。农业方面的论文比较多，发气使农业增产搞起来比较简单，比较容
易，但还要进一步观察官的机制是什么，有什么规律。当代物理学中对引力是什
么，引力场本质是什么不知道，但是民要掌握了它的规律，能够运用，完全可以
建立起当代科学。对于气的本质，气场的本质我们还不了解、不认识，只要掌握
它的规律，能够运用，也完全可以建立起气功科学。关键是看我们对于这些规律
的掌握是不是非常准确。在我们 700 多篇论文中有两篇论文讲稿实验没起作用，
发放外气效果不明显，可是他们实验的安排很符合科学实验的标准。什么原因？
得从多方面去分析。如实验的分配是不是合理，意念的运用是不是合理，发气的
技术掌握得如何，实验的方法是不是合适等，实验的结果与这些都有关系。虽然
这门学问很高深，但是掌握起来又很容易，不要在搞科研的过程中一失败就说不
行，科技人员一定要有这个思想：没有成功不是不行，要从各个环节去找原因。
要有百折不挠的精神。  混元整体理论应该在各个领域里面都起作用，    具体怎么做，
我们大家共同探讨。十分重要的是我们科技工作者在搞实验的时候要信心坚定，
你可别想这是"猴拿虱子--陪掰"。如果你要有这种心请你就别去，因为气功师在
那儿一组场，气场组起来之后意识就很关键了。老师们想要增产；你那儿想：增
产？它不倒了才便宜呢。你这么一想说不定要倒了，起的作用比气功师还厉害。
因为你脑子里的知识比气功师多得多，你那么一想，那么多的知识，所带的信息
量跟这个气场一结合，力量很强大。这是很重要的规律。这些问题目前气功界里
还不认识，咱们智能动研究好几年了，为什么咱们搞实验效果都那么好呢，就是
正确运用这个规律的结果、所以科技工作者你可别小看你那么一想，你这么一想
就借了气扬的力量，起作用了。你怎么想呢，不管你信不信，你就得想好了、好
了、好了，他一组起场来你就跟着发好的意念。你要一否定，好，这个信息进去
了，有时候起的作用比气功师还大。对这一点咱们科技人员要特别特别地注意。
搞农业如此，搞基础科研也是如此，搞工林牧渔也是如此。
  众多的实验证明；有生命的东西你可以去加信息，它里面在混饨状态、初
始状态的时候，加点力量它经过自组织可以起很大变化；无机物没有生命，它完
全按照人的意识去做，怎么碰它它就怎么动，它内部自组织过程不行，你加这个
信息，地加那个信息，你的信息量大，你就起作用。这些问题要特别注意。我们
搞科学实验都希望成功，既然希望它成功就要加好信息。所以在气功组起场来发
放外气的时候你要注意，场里的人都要注意。咱们的气功师们要注意，你别吹：
这没问题，我作了好多次了。你要这么一吹，人家一听，"就这么简单，我才不
信你那一套呢！"好了，他不信这一套，你这个实验就不好做了。做实验你得组
场吧，你这里组场，他那儿操纵仪器。 他对仪器都很熟悉，仪器里净是他的信息，
他说"这不可能，这不可能"。你发气"好了，好了"，他说：不可能、你这气"伤
儿"就跑了，就成功不了了。这都是实践当中总结的经验。好多人作实验失败了
不知道是怎么失败的，跟我讲了，我告诉他们，把意识一变，把内容一变就可以
了。所以掌握好方法规律很关键。将来你们在组场的时候也得"和谐欢畅、自然
端庄"，要使杨里人、物都和谐一致，高高兴兴。



           集体定式撑臂带功导语
  集体定式撑臂带功导语
  庞明

  （1993 年 11 月 20 日）
  编者按：本文是 1993 年 11 月 20 日“中心”全体工作人员及师资班学员两
小时定式撑臂耗功时，庞老师的带功导语。导语中针对定式练功过程中不同层次
的人在不同阶段形、气、神的变化，讲了具体运用意识的方法，是对定式练功的
直接指导。悉心领悟，将对提高练功水平大有裨益。
  11 月 20 日上午，  “中心”全体工作人员及师资班学员在“中心”礼堂共同
进行为时 2 小时的定式撑臂比赛。庞老师跏趺而坐在台上亲自带功，部分师资班
学员分立身后；台下各部呈密集练功队形排列。各部部长一马当先，站在队伍最
前列。8 点 30 分，在庞老师的口令声中，比赛正式开始。
  大家站着练，我坐着练。
  今天我们集体练功，耗耗功。通过耗功把练功的强度加强一下。希望大家练
的时候精神集中，当你坚持不住的时候，要注意千万不要被动地等着，要主动进
攻，胳膊越沉，越疼，越难受，反而要用点力，往外撑一撑。告诉大家一个小窍
门：你越是放松地等，有时候越难受；往外撑一撑，挺一挺，效果反而会好一些。
  安静——百会上领，周身中正，两眼轻轻闭合，全身放松。        （以下是庞老师
带练起式）……腋下贯大包，体前平伸，与肩等宽高，回照印堂；肘臂外撑，外
展，至体侧转阴掌，停住，立掌，撑臂练功。
  可以注意手上 24 节，注意中魁也可以，立掌轻轻放松也可以，自己给自己
规定一个姿势。    可以注意臂，    也可以注意全身。要百会上领，自己可以调整两臂，
调整的时候，可以意念往膻中一聚（膻中稍微往上一点）        ，然后两臂往外一撑，
掌心撑出去；注意全身的七星位也可以。每个同志都要注意舌抵上腭。安静……
静静地练功。要注意随时加意念往里面收气，要随时注意上提会阴。
  认真地体察身体里面的感觉，可以对身体一部分一部分地体察，头脑里面、
胸里面、腹里面、肩部、肘部、腕部、手指尖，注意体察。也可以从头至脚，然
后再体察两臂。一定要先想一想头脑里面，使它空空洞洞；胸里面，空空洞洞；
腹里面， 空空洞洞。    然后再体察四肢，   自己给自己安排一个顺序，这样反复体察。
  当身体里面有变化的时候，不要理它；皮肤上有痒、麻、凉、热的感觉，不
要理它；肢体上酸、胀、疼、沉，不要理它。
  要想肢体轻飘飘的，每一次想到手指尖的时候，要想着手指尖在向外通气。
如果多少懂点经络学说，可以想井穴，一般的同志就想呼吸，一吸气，往膻中里
收，从两掌心往里面收气，一呼气，从掌心和手指端把气呼出去，要经常这样作
意念。但吸气要用鼻子吸，不要用口吸。基础好的可以做“寒肩缩项”中的掌心
外撑、肩胛内含的动作。   （一般的同志不要这么做，这么做消耗力量）这时也可
以配合呼吸，一吸气，肩胛内含；一呼气，撑出去。
   （撑臂至 40 分钟左右）现在是第一个冲关的回合，把姿势定住。因为这时
身体里肌肉要放松，肌腱快要绷不上劲了，气将要冲过去了，可是也最不舒服。
20 分钟的时候只是一般的疲劳；而这时肌肉、肌腱则要转换机制，有的地方要
松开，气血真正要通了。肌肉、肌腱不自觉地放松了，姿势要定住，一般的人不
太好绷劲了，自然地听从它让它松开，让气血冲过去。
   也可以加个意念，念混元灵通。混，注意头；元，注意肩；灵，注意肘；通，
注意手。这样反复念可以增强意识的统帅作用。定式做得比较好的，可以从肚脐
开始念。混，在肚脐；元，在混元窍；灵，在印堂；通，在百会。基础好的这样
念，比较吃力的则从头到手。从肚脐到混元窍，到印堂，再到百会，可以加强身
体里面的通透。
   （现在已经撑了 1 个钟头，有的同志 1 个钟头一动不动，臂撑得直直的，头
也没有动；身体也没动；臂也没有动）
   定式比较好的同志注意把意识放空，头脑里空空的，形体也放空。
   已经过了一半时间了，二万五千里长征正在爬雪山、过草地，正是困难的时
候，要坚持。
   有些人已经感觉到了轻松。有些人的气正在通，因为定式的第一个环转，气
要进去才能轻松，意识上要放开。
   按照传统气功和中医的说法，身体里面的气从开始练功到现在已经运行了 3
圈。运行 1 圈按传统一般需 28 分钟。
   加意念，顶要注意，百会要注意，与天空的气相接。越是疲乏的时候，通过
意念接气的效果越明显。平时感觉接的气似乎多一些，但也不如现在接气量大。
要注意头顶青天，脚踩大地，天上的气往下降，地下的气往身体里面收。
   手动的话，最好是轻轻地动，不要动得太大。轻轻地动反而感觉气感大。如
果定式不动，那就更好了。做定式比较好的同志可能感觉气在向深处走了，以至
于向血管、骨头里面走了。在走这里的时候，在一个更深层的感觉上，会有些不
舒服，但是心要定下来，意识和形体分开，意识空空洞洞，只是意念想：臂要外
撑，气要通。往骨头里面去集中。懂得解剖的可以想到骨头中间去，不然的话就
想整个臂中间的一条线一直通到掌心中指尖出去。
   这样一个定式，把里面的“中”定住，里面的气就好通了。如果能身体中正，
定得好，可以念：混、元、一、气、真、灵、通 7 个字。混，会阴；元，下丹田；
一，肚脐；气，混元窍；真，喉头；灵，印堂；通，百会。这 7 个位置都在身体
正中间，身体能保持中正再念，保持不了中正就别念。百会上领，周身中正，会
阴上提，然后默念：混、元、一、气、真、灵、通。每念到一个地方，意念一停，
往那儿定一下。大家把臂撑好了，我带着大家念，我念，你们默念。百会上领，
下颏回收，身体放松：混、元、一、气、真、灵、通……一通，从百会通到天空
中去。
   我们可以再改一改，混，会阴；元，肚脐；一，混元窍；气，膻中里面；真，
喉；灵，印堂里面；通，百会。刚才那样念是根据传统气功把下面的精多充足一
下；下面就是我们混元气的念法了。混（会阴）     、元（肚脐）、一（混元窍）、气
（膻中） 、真（喉） 、灵（印堂） 、通（百会）。
  鼓足劲，咱们快出草地了，坚持、挺住，加上意念，用意念！不要用力气往
外撑。（咱们里面有的老同志一直在撑着，臂一动没有动）
  （约一小半小时）要想到轻松，定式做得比较好的同志要注意气已经向骨头
里面走了，骨头周围的韧带已经开始松开，但定式不好的同志也还没松开，肌肉
还在酸疼呢。定式定得比较好可以想头顶上方一望无际的蓝天，一直往头顶上面
冲，想到非常深远的地方去， 意念一想就很深远了， 然后再收回，从头到混元窍，
空、蓝、来、里。这样想的时候，头要正，顶要正，舌尖点着上腭。把姿势定好
了，意念就是一个头，往上一接，再收回来，把气定在混元窍，意念想到头顶上
方很远的天穹上面。
  看来这会儿大家反而安定了，做动作的少了。要用意念坚持住，想自己姿势
合度。咱们已经到了腊子口了。从咱们开始练功这一个来月，经常给大家放《长
征组歌》 ，练这一场功就是一次长征。一长征就把意念定住了。非常巧合，长征
结束后打了一仗，活捉了牛师长；在练气功中，  “牛”代表意识，禅宗有“牧牛
图”。和练功结合起来，通过“长征”意志就坚定了，把意识定住，所以说练功
和长征情况很相似。
  要坚持，尤其年轻的同志，这最后的 10 分钟要挺住。这时候靠毅力坚持住，
统帅气的功能就强了。把姿势定住，使气通起来。有的老同志一直没有动弹，年
轻同志咬紧牙关，定住气，定住姿势。定式比较好的同志气正在向骨头里走，气
进去之后，骨头很酸疼、酸沉。姿势不好的同志情况也不一样了，不是肌肉酸疼
了，而是骨头里面在动弹，骨头里面出现一种酸疼的感觉，而且有些心烦，不要
理它，定住，这是练心力的，练心的力量，练肾的力量。
  （周敏老头真不简单，臂直直的，一直没有动弹，整整两个钟头，没做通臂，
没上下、前后地摆动。还有一个老头吴海洲也不错。  ）
  最后几分钟了，坚持住。
  （录相机给大家从下面往上，再从台上往下录个全景）
  就要结束了，姿势做正确，挺住。安静，用毅力挺住，不要动，神态自然，
面带微笑，周身中正。
  （录相机，把姿势比较好的拉个近镜头）
   有不少年轻的年老的职工姿势很好。两个钟头，身体、身形一动不动，总是
两臂平举，头顶百会上悬。
  最后注意把臂都举平了，不要高，也不要低，给大家拍一个最正确的姿势。
好！两臂轻轻下落，自己收收气。
   咱们还得加强练，通过这么练，慢慢地神就更集中了，如果这么挺着，安安
静静，心平下来，天上、地下连到一起，真正这么定下来，那么气就充足多了。
一般来说就是不太容易定住，总是想动一动。其实动一动也不解决问题，该沉还
沉，该酸还酸。
  从总体来说，同志们都很努力。虽然有的同志也动一动，但毕竟是第一次，
应该我们每一位同志都取得了满意的效果，这样把我们的意识冲一冲，形体冲一
冲，气冲一冲，形体就壮起来了。形体若不能壮起来，稍稍一个定式气血流通就
不好了，将来大的变动姿势就不好练了。只有定式气冲得好、气足，我们才能更
好地做动作。下一次我们争取练两个半钟头，两个半钟头就差不多通到骨头里去
了，练两个钟头骨头里还不好全通了。
  以后咱们就这样共同地搞起来。
       为什么要编创混元整体理论
  为什么要编创混元整体理论
  《混元整体理论》这本书，25 万字。其中最根本的内容是五章：混元论、
整体论、人的混元气、意识论、道德论，计 19 万字。同志们应该加强对这些气
功基本理论的学习。这个理论是在继承传统气功理论的基础上，通过练功实践，
结合当代科学、哲学建立起来的，是指导气功实践的基本理论。这个理论是对传
统气功的“元气”学说的继承和发展。为什么我们不叫“元气”叫“混元气”？
“元”是“一”的意思，元气就是大自然的一个气。这个气一凝聚就形成一个事
物。那么宇宙中万事万物的多样性怎样来的？“元气论”没解决。它讲的变化就
是无形变有形。混元气认为气不是单一的，而是两种以上不同的物质因素混化而
形成的一种具有整体特性的特殊物质。 它可以由无形的混元气变成有形有相的实
体物的混元气；万物之间可以彼此互相作用，这叫“混化”。元气论虽然有“气
化”学说，但没有讲清万事万物的互相作用有个“混化”在里边，我们讲的气和
古人不一样。混元气理论讲宇宙中有那么一种特殊的由两种以上物质混化而成的
气，它可以衍化出万事万物，万事万物又可以相互作用而进一步混化、衍化。整
个宇宙是由实体性物质和非实体性物质混合而成的宇宙整体，  又是时间和空间混
化而成的一个宇宙实体。这是我们智能气功的混化理论和古人的元气理论的不同
点。这些问题，大家要认真去学。
  混元气理论远自宇宙的形成和演化、大到宇宙整体的万事万物都包括了。
我们的混化论、整体论是从宇宙整体上来阐述混化理论特性的。人的精、气、神
都是混元气的不同表现。以前讲，精、气、神是三个东西，传统气功讲神和气是
两个东西。我们讲它都是由于混元气在人体中的分布、位置、特性不同，产生了
精、 神的不同特征与不同表现。
  气、            精气神怎样成为混元整体？混元气怎么产生，
怎么转化？怎样从无形无相的混元气转化成有形有相的实体物质？怎样从有形
有相的实体物质转化成无形无相的混元气？它们之间的有无相生过程，   传统气功
只讲了“气化”二字就完了，我们把这个问题从理论上讲清楚了。
  气一凝成为物，物一散成为气。混元气理论讲清了这个变化过程有两种：
一、按自然规律，自然变化；二、用意识来发挥作用。意识可把气聚为有形之物，
也可以把有形之物散为无形之气。自然变化过程是慢过程，而意识统帅下的变化
是快过程。这是在人体里边。再具体一点，人的生命活动最根本的是精神、是意
识，所以我们把意识论拿出来，专门讲意识的物质运动，它的形式、特征、运动
过程、作用以及如何发挥好这些作用。意识是人的整体生命活动的主导，是人区
别于动物的根本标志。人是按照人的意志、人的思维、人的意念指令来活动的。
例如大家来秦皇岛开学术交流会，“要去开会”这是意识领域里的活动，买票、
坐车这些实体活动就成为完成意识活动的手段了。  我们的生命活动不是一般的自
然活动，而是在意识指导之下的生命活动。这就是马克思所讲的人和动物的根本
区别。动物的生命活动和神经活动（不是精神活动）  是统一的；而人则是分开的，
有精神活动，有生命活动。生命活动成了精神活动的支架，生命活动的过程是完
成精神、意识活动指令的手段。在“意识论”中讲了意识活动的规律、特征，指
出它是一种特殊的物质运动，而且引述了马克思、  恩格斯、列宁和毛泽东的论述，
他们都讲意识是物质的特殊运动，而且马克思还讲意识是一种能量，一种物质力
量。这是我们讲意识的物质性的理论依据，是搞好气功、学好意识论的一个根本
指导思想。
    对于意识活动的动机起决定作用的是价值模式，价值模式又依据道德观念；
动机之后对行为的评价和监督又是道德在起作用。  所以在讲过意识论后又专门讲
了道德论。“道德论”一章 4 万多字，讲了道德的实质、变化、形成、作用以及
道德在人的本质当中所处的地位。最后讲到人的类本质解放、即人的真正解放问
题。混元论从宇宙万物、宇宙的生成、变化一直讲到人，从人讲到精气神，从精
气神讲到意识，从意识讲到道德。由此可看出道德在人体活动当中所处的重要地
位。从这也就懂得了为什么说“练功须修德”的道理。练功是改变人的本质，人
本质的改变就要求德的改变。德一变就到了最高层。因此，不要以为练功就是练
混元气而已，人的混元气的特殊的运动形式是人的意识活动，人的意识活动最本
质的属于道德问题，这一整套的东西，在学混元气理论时应该深刻地去认识它。
    今天要讲的，关键不是这些内容，而是我们为什么要编创混元气理论。传
统气功是精气神理论，阴阳、五行、八卦理论，经络气血理论……这些理论为什
么不用，而要编混元整体理论，这不是我们要标新立异，不是想出风头。混元气
理论是智能功的基本理论，是功法的基础，是练功的基础，也是智能气功组场教
功的基础。如果没有混元气理论，智能气功就不存在了。智能功的混元气理论把
传统的“元气”理论改了，智能功的功法也把传统气功的封闭性功法改为开放性
功法；教功也把传统气功的私人授受改成了公开的组场集体教功。这是我们研究
了传统气功的发展变化，根据现代情况而改的。有人问：“您曾说，传统气功理
论是古人在练功实践中建立起来的，有效地指导古人气功锻炼几千年了，为什么
要改？”的确不错，经络气血理论也好，精气神理论（西汉以后才有）也好，阴
阳、五行、八卦理论也好，都是古人在练功实践中建立起来的，不仅在生命活动
中、在练功和临床医学上起过作用，而且在哲学领域说明大自然的理论模式也起
过作用，同时现在用阴阳理论讲述矛盾，同《矛盾论》好多地方都很相像。八卦
理论在世界上掀起了一个研究八卦、易经热，有人研究八卦学说认为八卦的数学
模式符合微观领域一个细胞遗传工程 64 个密码子的排列顺序（须稍稍改变，把
64 个密码子第二第三位的遗传工程换个位置再排起来后与 64 卦的顺序相一致）
                                      ；
有人研究月球围绕地球旋转，其近地点符合八卦规律。因此有人讲八卦理论从微
观到宏观同自然规律相符合。那为什么我们不用八卦理论？这个问题不讲清，我
们就不会对混元气理论、对智能气功有坚定的信心。一看阴阳、五行、八卦脑子
就会动摇。
    八卦来自阴阳，阴阳演化而成八卦。阴阳五行等理论是古人练功之后产生
了超常智能，对大自然界中的物质特性的感觉，通过一代一代演化，逐步深入，
最后形成理论。这些理论在古时是完全正确的。几千年前古人生活在那个大自然
当中，那时候的大自然基本上是纯自然的自然，人的自然性比较多，人的社会性
比较少。那时感觉到的大自然规律，阴阳、五行、八卦，尤其是八卦规律是一个
复杂的细致的数学模式，在很大程度上准确地描述了自然界的自然本质规律，这
种描述是正确的。然而几千年来人类在进步，主要表现在人的思维、意识和人的
各种功能的进步。在这个进步过程中，人的技能提高了，生产工具改进了，生活
富裕了。现在的自然界不再是纯自然的自然界而是人化的自然界了。而自然界的
物体已经开始进入社会，人也不像原始人那样自然化那么多了，而是成为社会的
人了。  因此马克思讲；人的本质不是单个人的抽象物，而是整个社会联系的总和。
联系就是意识。现在的人不同于古人，主要表现在意识领域，即在于人的社会性
和意识性，而不在于物质性。现在人的细胞遗传工程和功能同古人可能没什么大
的区别。但意识不一样了，思想活动不一样了，社会活动不一样了，总之，现在
的人不同于古人了。过去的阴阳、五行、八卦理论着重反映的是人的物质性及其
规律，不能充分反映人的关系、人的社会联系，已经不完全符合现实了。这是一
个方面。
  另一方面，自然也不一样了。例如，以前说“地上为阳，地下为阴。”地
上动得多，地下动得少，一演变成为“动者为阳，静者为阴”等等。现在要建个
地下城、地下铁道，还那么“静”吗？地上建个大冰库，“阳”就不那么纯阳了，
“阴”也不那么纯阴了。“地上为阳，地下为阴”这个结论就不那么确切了。“山
前为阳，山后为阴”，要把山后修个发电厂，整个灯光通明；山前修个冰库，山
前的阳也不那么阳，山后的阴也不那么阴了。好多地方阳中有阴、阴中有阳了，
阴阳掺和，不是以前那样的自然性，成了人化的自然，再用过去的阴阳规律描绘
自然就不那么准了，描述人也不那么确切了，因为人有了社会性。这是从阴阳、
八卦来讲。从五行讲，五行文化产生于黄河流域，五行、五方、五气等是按黄河
流域为中心，东南西北中形成的。西方属金（燥），北方属水（冷），东方属木，
南方属火（热）。最基础的五方、五色、五味、五气等等在以前那个领域里、那
个范围内是正确的。到了现在，交通、文化已把全球联成一个整体，再那样分位
置就不行了。南方热，走到南极又冷了，再坐飞机往南飞又从北边回来了，往西
飞又从东边回来了。五行五方不行了，不能再那样局限地分了。那么经络气血理
论呢？古人练功体察人体，对人体里边的气血变化能够发觉出“血在脉中，气在
脉外”（“血行脉中，气行脉外”）已经很不错了。脉就是血管。“壅遏营气，
是为脉”。血在脉里走，气在脉外走，说是经络。若用功能认真体察，所谓经络
只是肌肉间隙形成的气柱子。过去的经络学说并不那么确切，因为古人没有自觉、
主动地用功能体察自己身体，不可能观察得那么细。里边气一动，感觉到动了，
但没分辩出究竟是气动还是别的动。本来是血液流动、淋巴液动之后引起的感觉，
误认为是气柱子动。虽然路线、走形一般都对，对实质的描绘就不确切了。过去
的中医理论、气功理论一到描绘经络和经络之气的生成变化时就讲不出来了。古
人论述得不确切，给当代研究也造成了困难。我们在“混元整体观”里有一章叫
“混元医疗观”，其中的混元生理观、混元病理观讲了这个问题。我们研究文化
不能脱离开人类当时的现实生活，那时人们思想简单，虽然有了有特异功能的人，
但人类对大自然界的认识整个都比较肤浅、粗糙，对人的生命活动尽管已从整体
上看到他的特殊性，也不可能搞得非常细致。用超常智能认知事物也有它的认知
过程，脑子里要对客观事物有所反映，形成了参照系，然后通过参照系去认知事
物。因此有了超常智能，脑子里没有那个参照系，对客观事物也不能很好地认识
它。为什么老子、释迦牟尼佛不能讲出原子、电子来？因为那时候人的脑子里还
没有那样深入细致的认知模式。超常智能必须借助常态智能来完成，这在意元体
一节已经写得很详细了。古时候能感觉到人体有气在动、气在人体有升降出入，
那就很不错了，不能苛求古人。没有“不学而知，不任而能”的圣人。如果把有
特异功能的人装到真空里面去，和外界不接触，他的脑子也是空白的，照样认识
不了事物，因为参照系中没有认知事物的模式，必须通过实践才行。这就是智能
气功不用阴阳五行，不用经络、脏腑、气血学说的道理。人——有形之物及其各
部组织器官是混元气的实体物的表现，在各实体物周围有无形无相的混元气，两
个实体当中还有外界的混元气。两个实体往一块一挤，它们中间混元气就多了点，
就成为气柱子了，这就是我们感到的经络现象。它不是一个管子，这个气也不流
动。不是从中焦出来到上焦腹部，一天 12 个时辰按照经络环转，只不过气血在
那儿旺一点、功能强一点而已，不是气血流注，中医有《十二经流注》图，所谓
“流注”本身就是不确切的。我研究中医，搞子午流注针炙搞了 20 来年没有解
决，非得从气功内视来解决，否则是不可能的。这说明传统气功理论的局限性。
智能气功继承了传统气功的合理部分，如元气、气化、整体观等，只是它们还不
够具体、细致、深入。
   从整个气功来说，3000 年来，气功的发展由简单到复杂。古代有健身方法，
那时还不能称为气功。气功成为一问学问，按《庄子》记载，要从广成子始。上
古时代的气功只练精神，一个“恬澹虚无”就够了。广成子有“抱神以静，形将
自正”，有了形和神，但是强调神。到了战国《管子》讲“心静形正”，把神形
相提并论，认为神是主宰。汉朝以后才提精、气、神，从神到形，然后精、气、
神，以后逐渐复杂化出现了练周天等等方法。   有了周天，内容就多了；卦爻周天，
经脉周天、意念周天、卯酉周天……功法越来越多，功理就越来越复杂。有守上
田的，有守中田的，有守下田的；有佛家先静而后动的，有先练动而后入静的。
自然**、周天**互相交错在一起，理论越来越多，儒、释、道三家鼎立，各自发
展，功法愈细致深入。到唐朝有人企图把三家往一块合。气功毕竟是研究生命活
动的，到唐宋时气功虽然宗教化了，但在宗教里还是占了统治地位的。以后神多
了，慢慢不值钱了，也不那么灵了。尤其是金、元时候少数民族统治了中国，汉
族在传统上有反对异族侵略的思想，，于是气功中便产生了武术气功。武术气功
虽然学自仙门、佛门，可是打仗时念咒、拜佛并没有用，慢慢气功中的神学思想
动摇了，宗教地位下落了。而且在佛释道三家斗争中经过互相接触互相影响，实
际上出现了融通，你学我，我学你，各为己所用，于是出现了你中有我，我中有
你的情况。佛家本来出家不要父母妻子的，但也讲起了孝敬父母；道家讲练功先
练性这又是佛家的东西。其结果南宋时便开始重视混元了。道家弟子称老子为混
元皇帝（清静寡为的道家也用起“皇帝”的称谓了）。混元气一词也逐渐为道家
应用， 当时人认为混元气就是元气。  清朝时佛、道两家都讲了混元了。有人说“混
元气不是智能功的创造。”对！是继承来的。智能气功从不贪天功为己有。《道
德经》里就有：“视之不见曰夷，听之不闻曰希，搏之不得曰微，此三者不可致
诘，故混而为一。”一就是元，这不就是混元嘛！混元直接渊源于道家，又吸取
了佛家、儒家和当代科学、哲学而建立起来的。不同时代有不同的功法、不同的
理论，而且有一个从简单到复杂、从复杂到统一的趋势。这是由名词的产生反映
的气功发展的趋势。
   我们现在的理论，叫做“混元整体理论”，不是“混元气理论”。混元气
理论只是混元整体理论的一小部分。   我们的功法变传统气功的封闭性功法为开放
性功法，这也是时代的需要。过去王公贵族、散人闲人们脱离红尘到深山老林去
练功，他们要成仙、成佛，必须封闭。我们练气功需要身体好，开发智慧，为人
民多作贡献，健康长寿，男女老少都练功，在工作、学习、生活中练功，一边练
功一边工作，是开放性的。而且现在社会联系已经非常广泛了，以前人少，本来
就同社会联系少，比较封闭，只是家族联系多。现在不同了，人的本质在社会里
边，再这样封闭不行了。这是社会的必然趋势：社会性。而且我们不强调经络而
强调人的气的升降开合。这是宇宙万物的基本规律。我们把基本规律贯穿到功法
中去，也搞升降开合，一开一合不就是开放性功法了吗？这是创编功法的指导思
想。同时我们从外往里练。一开始人和大自然相交通，内气外放，外气内收。从
前是从里边练，把气在体内团、团、团，越团越大最后把人和外面接上，达到练
气功的最后一步：“九年面壁，粉碎虚空”。开始是炼小丹，小丹结成以后中下
二田合为一体；结成大丹，上中下三田一体，结婴儿，再演神，把人体结成一个
整体，再养丹田养婴儿，再静之又静，沉之又沉，最后“粉碎虚空”（即把人体
自身的皮表同大自然结合上，不是真的把虚空粉碎），把人体自身和大自然界连
成一体，叫“人天混化”。这是过去的“人天混化”。其实不是说练成“粉碎虚
空” 练到
    ，  “结小丹”就不错了。 真正丹道功“结小丹”是男人练到“马阴藏相”，
***没有了；女人练到例假、乳房没有了，那才能叫“小丹结成”。古人说我这
里结丹了、   那里结丹了，那不是过去道家说的丹道结丹， 那需要特殊的练法，
                                     《东
方气功》作过介绍。若不能练到一身清静，只会方法还是做不到。有人说小周天
通了，那和“结小丹”不是一回事。结成小丹谈何容易！真正结了丹是有效验的。
结大丹就更难了。我搞气功几十年，只遇到过两个结大丹的，其中一个还是香港
人。很多人结大丹脱胎换骨不成就死了。我们智能气功不这样练了，一开始的内
气外放、外气内收就是人天混化，当然和古人的人天混化是不同的。我们练功的
路线也变了，是从外往里练，先搞“内气外放，外气内收”，先祛病，后健康，
再出功能。我们从外边练起改变了过去的路线，最后练到当中——人天混化。即
使最后练不成也不怕，反正练一步就得一步好。比如病人，先把病练好再说，小
步地往前走，走一步得一步的实惠。其次，我们的教功方法也改了。过去的“法
不传六耳”是历史上小农经济的生产方式的反映。不过这也有它的好处：学得认
真，要不然就失传了。现在的社会是社会化大生产，知识的传播公开化了，气功
也必须改变传统的教功方法。组场就是这种社会需要的必然结果，带有时代性。
我们一搞组场，大家都跟着搞起来了，只要组场最后就必须用混元气、用混元气
理论。什么阴阳组场、五行组场，都不行，是一条瘸腿。用丹田气有那么多吗？
用大自然花草树木、山河湖海的气，天气，地气都解决不了。组场是智能功的发
明创造，开放、组场和混元气是一个整体，不能拆开它。智能功的功理功法的编
创吸收了古代传统气功的长处，到了科学昌明的现代，我们就用混元整体理论来
描绘人天整体——人和大自然的关系。我们不揣冒昧地说，编创古代理论的人如
果体会到现在的人和大自然、人和社会的整体关系也会改变他们的说法，因为理
论必须描绘这个现实嘛。现在这样的现实，就要有描述现在这样现实的理论。事
实改变了，就应该从改变的事实出发，改变理论，不能搞教条。
     有人会问：“你怎么灵机一动想起这个理论来的？”告诉大家，智能气功
的的确确是改革开放的产物。我 60 年代初期，掐诀念咒这一套就都会，也懂得
黄鼠狼、刺猬，四大家、五大门给人治病这一套，搞了几年觉得这一套不对，从
理论上讲不通。到了 70 年代学现代科学“三论”（系统论、控制论、信息论），
懂了，有了信息之后这个问题解决了。看（靠功能）到病人有黄鼠狼的影子，知
道这是信息，不是真黄鼠狼附体。关于鬼，有位女同志说有鬼，因为她妈做梦梦
见她爸爸了。又说爸爸在梦中告诉妈妈一笔钱藏在何地，数目多少，欠谁家的，
人家欠自己的等等，后来一对证完全真实。其实很简单，死时是急病死的，想把
存钱的事说出来而不可能，只能比比划划，意念高度集中，就是钱、钱、钱，于
是这个信息便留在空间，老两口相处多年，信息相通，当她躺下迷迷登登时，处
于“移行相”状况，半睡不睡，相当于“入静”，便感觉到了这个信息量。那时
候懂得这些道理了，就从传统气功跳出来了，但是怎么搞还不成熟。1978 年开
始搞气功科学研究，十一届三中全会提出了改革开放。“改革开放”给了我一个
刺激，要把传统气功改革一下，开放一下，把外界的科学知识拿到气功里来。从
1979 年全国中西医结合座谈会开始把传统气功整理了一下，后又在北京气功研
究会进行讲课。1980 年开始编功理功法，讲智能气功。有了对传统气功的扬弃，
有了现代科学、现代医学的基础，当然关键还是辩证唯物主义哲学的基础，于是
我们的智能功便编出来了。现在只能说智能功科学刚刚搞起了一个初步的框架。
智能气功科学把框架分成三个层次的理论，基础理论，包括：方法学、方法论、
方法论基础——混元整体理论；技术理论，包括：功法学、超常智能（如发气、
透视、意识咸知，以后的感知意识、发放层次的搬运）；应用理论（现在只有原
则）。我们要尽快建立气功农艺学、气功医疗学（混元医学）。要把超常智能用
到各个领域去，通过应用把规律拿出来建立气功的不同学科。我们在医疗领域已
经有了混元医疗观、混元病理观、诊断治疗技术。若能把每一种病的治疗都搞得
很详细就成了初步的混元医疗学了。混元医疗观、病理观还需要大幅度扩展。在
《混元整体理论》 那本书第七章写了混元病理观、 混元治疗观，才写了 2 万多字，
要全面展开，还需要做很多工作。所以建立超常智能的应用理论，建立各个学科
要大家共同努力。希望大家认真学习理论，结合实际应用去建立各个学科。我们
有成千上万的人搞实验，几年就能解决。搞智能气功讲群体效应，我们搞科研也
要“两参、一改、三结合”（练气功的同志要参加科研，科研人员要参加练功；
改变传统观念建立一个新科学；气功人员、科研人员，领导同志一起搞）。智能
功的理论不是随随便便搞起来的，是在实践当中继承传统气功的功理功法，结合
当代科学知识，用辩证唯物主义这条红线把它串起来，加上我的练功经验、体会
搞起来的。认识了这些，对什么阴阳、五行就不会感兴趣了。中国一说练功夫养
生就上推到黄帝，一说武术就达摩老祖，厚古薄今。一说智能功是首编的就不重
视，觉得理亏，讲多少代传下来的才是好的。大家要坚定信念：我们智能气功无
论功理、功法和教功方法，通过实践检验都是正确的、高效的。许多门派都在学
组场，我们自己却不重视，  不珍视，那就真会有被淘汰的可能。因为我们不保密，
都公开发表出去了，  而别人都在学。当你看到别的气功师在组场试验，你要懂得，
为什么当面作试验，不如远离开它在别处讲着课组场发气效果好，这是因为借用
了场的力量。有的气功师这样做成功了还不知道为什么，我们懂了就要应用。今
天讲混元整体理论就是要大家把混元整体理论、  智能功功法和教功方法从思想上
重视起来，认识这些东西都不是凭空来的。对每一个事物的认识都有它的时代特
点（或叫时代局限性）。科学的发展就是对自然的描述更加确切、更加细致，我
们的理论千百年后别人也会修改。真理不变就成了圣经了，没有生命力了。科学
发展的生命力也就在这里。只要我们讲的在一定阶段符合实际，能指导实践并为
人们所认识就是正确的。但认识是无止境的，认识里包含的真理也愈来愈多。现
在我们对一些事物的认识是否到头了？氧可以燃烧，  里面还有没有别的东西？为
什么萨门教人脚踩到火里烧不坏？为什么放射性元素的半衰期绝对不能变的现
在却变了？当一个新的事物没出现时，某些东西似乎是“绝对”的，出现了新事
物它就不绝对了。
  另外，我们的混元整体理论能够更好地表述人的社会性。从前书中没有从
理论上讲社会性，只让你看到一些现象：练气功最后要行善。从前道家功一开始
到深山去修炼，修人仙、修地仙都行，但到修天仙的时候，得做三千善事八百功
行，要济世利民，不去济世利民不能修成天仙。其实那就是要解决人的社会性问
题、社会联系问题、社会本质问题，把“私”去掉，把“我”放开，忘我，成一
个“大公”，济世利人，人我平等。当然济人的时候如果抱着“我来救你们啦”
的思想把自己高起来，这还是“人我之内”，人我之界没脱开。
  智能功把人的社会性、人和社会的整体性从理论上讲清了。而且强调在生
活中时时事事都要改造自己的主观世界，克服先验论，使自己的认识符合客观规
律，使我们和周围的人有一个和谐的环境。我们讲的“和谐欢畅，自然端庄”既
是行为的规范，又是人的自然主义和人道主义、集体主义的结合。这些道理都是
从整体观念引伸出来的。而这一切都有利于我们更好地修炼、更好地改变人的本
质，使人的本质进入到自由自觉层次里面去。所以我们的宗旨提出了要“变人类
自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向
更高级阶段跃迁。”自由并不是我想怎么干就怎么干，自由是当你掌握了客观规
律，然后运用这些规律为人类服务，当你作这种决定的时候，你才是自由的。这
是恩格斯对自由的阐述。所以人要真正获得自由，就必须认识人的生命特性，人
和大自然关系的整体规律，并遵从这些规律，应用这些规律使人整个上升、   发展，
这才是真正的自由、自觉。我们必须懂得社会性、社会整体性，从中改造我们自
己，使我们社会性的本质得以体现，并真正形成一个自由和谐的群体。所以马克
思说共产主义的生产方式是“自由劳动者联合体”，不是公有制。我们智能气功
培训中心也不是公有，都拿工资，集体管理，这符合共产主义自由劳动者联合体
的所有制形式。讲这些问题，是为了使我们真正成为自由、自觉的人，实现我们
真正的人的本质。因而我们把古典的元气理论发展成我们的混元整体理论。古典
的元气理论没有这些内容，它把人看成个体的，而我们把人看成社会的，  自然的，
整体的。这是我们混元整体理论的特殊性。我们的功法，组场教功，一组场就是
一个群体，而这个群体又是和谐的，在这个场里，每个人的才能都能得到强化，
得到发挥，正如马克思所说：一个人的才能只有在集体里才能得到发挥。如果不
组场，只靠自己，效果就差了些。马克思的许多理论都可以直接用来指导气功的
实践。有条件的同志可以看看《马克思恩格斯全集》第 42 卷，马克思写的《1844
年经济哲学手稿》，这本书从哲学高度阐述了很多生命科学道理。智能气功很多
谈到人的类本质，人的类本质的解放、共产主义的理论都是依照马克思主义基本
理论，站在生命科学的高度阐述的。我们的意识论、道德论中的很多道理也是这
样论述的。因为哲学中有很多东西必须以科学为依据，是对自然科学、社会科学
的高度概括。气功科学本身研究人的生命活动，而人既是自然的人，又是社会的
人。正如马克思所说，从自然主义角度看，人是完成了的人道主义；从人道主义
角度看，人是完成了的自然主义。人是自然和社会的统一体，所以说气功科学是
自然科学也可以，是社会科学也可以。气功科学要想揭示人的生命本质规律，再
用过去的理论就行不通了。我们混元整体理论则在马克思主义哲学的指导之下把
这些问题具体化了，使之直接指导我们的练功，指导我们在生命领域获得解放。
因此智能气功理论包含了很多东西，并不是简简单单的，只搞搞气功就完了的。
因为从人类发展史来说，已经经历了两次大分工：第一次是手脚分工，使人脱离
动物界，促进了大脑皮层的发育；第二次是脑力劳动与体力劳动的分工，促进了
脑力劳动的进一步发展，建立了当今人类的文化。气功这门科学（从整个人类来
说），还将促进人类的第三次大分工，即常态智能与超常智能的分工。常态智能
认知事物是通过眼、耳、鼻、舌、身五种感觉器官来接受外界事物刺激，然后通
过大脑分析、综合得出概念去认识世界。这样认识的是事物的局部特性。眼睛—
—电磁波特性；耳朵——声波特性；皮肤——各种物理的触觉特性；鼻子、口—
—味觉特性。这些不同的局部特性，通过大脑的综合，形成整体认识。对外界事
物起作用也是先通过脑子发出指令，通过运动器官去和外界发生作用。现代各种
科学仪器无非都是人的各种器官延伸和展开。超常智能则不是这样。它不借助这
五种感觉器官而直接接受客观事物的整体信息， 并且可以直接发放整体信息作用
于外界事物。气功这门科学的发展将使常态智能和超常智能加以分工，其结果则
是促进超常智能的发展。人类因此将进化到更高层次上去。混元整体理论也是为
了这一生命变革的需要而创立的。我们要有这样的认识才行。要加深认识智能气
功的理论，加深认识它的重要意义。不这样搞其结果不是偏重于功法，就是对理
论不感兴趣，要不然就改弦更张，不去体现智能功的特殊性，而是把本应淘汰的
东西当作珍宝拿过来。比如咱们的科学实验就是意念和组场一结合就解决问题
了，懂得了这个道理，就会认真地去加以实践。就不会去找这个帮助、找那个帮
助了。之所以去找这个、找那个，实际是因为对智能功组场这些道理还没掌握，
又不去学习它、实践它。为什么有的人搞实验，一搞就成功，而有的人一搞，效
果就是不行。不行就去找帮手，这就动摇了智能功的理论基础，这样智能功还怎
样去发展呢？
  今天不是给大家讲混元气的具体理论，不是讲混元气理论的形成。具体理
论在《混元整体理论》一书中有系统论述。我们许多人都参加了函授大专班，很
快就要发到这本书了。一开始学，可能学不懂。如果牵涉到一些现代科学知识，
看不懂，就先把它放在那里，看精神，看中心思想，因为有些东西必须借助现代
科学知识来阐述。书里面引用了一些古人的和现代科学的观点，那是借宾定主，
是用它来证明我们的理论是正确的。相对于智能功来说，它们是宾而不是主。是
用比喻来说明我们要说明的问题，而它并不是问题的本身。过去禅宗有一句话叫
“直指见月”，用手指头指着看月亮，而不能把手指当做月亮。我们看书时要掌
握中心思想，然后再一步一步深化。有条件的同志要认真研究，把理论与你所从
事的行业结合起来，把它用到业务上去。看混元整体理论在分子生物学上怎么用，
在生物化学上怎么用，在生物力学上怎么用，在遗传学上怎么用。把混元整体理
论在各个领域一展开，我们的理论就全面了。我为什么不展开呢？没那么多精力。
它牵涉的门类太多，搞一门能把它弄明白就不错了， 要几门都弄明白了，不容易。
所以需要从事各行各业的同志们把混元整体理论反复地学一学， 和你的领域结合
起来，使之在这个领域中丰富发展起来。有的问题我只提了原则，没有太多的实
践经验，不能搞得太细。一个理论要奠定基础，搞粗点没关系；搞错了，理论的
学术价值就丧失了。搞粗点，别错，暂时走不远没关系，前面还有很多路，大家
共同走。如果一搞错就全完了。我们现在的有些立论一开始不一定能证实，但起
码不至于被证伪，一证伪，就立不住了。好多科学真理是通过无法证伪立起来的，
证不伪就是正确的。混元整体理论现在也是这种情况，实践证明了我们的理论是
正确的，你说我们理论不对，你就给我证伪吧。证不了伪，就得承认我们的实践
结果。
  我们对智能功的混元整体理论有了这么一个初步、概要的认识之后，对智
能功的功理、功法就更清楚了。当然我们不要求别的门派承认我们的理论，我们
可以通过实践来证明。在我们的理论指导下的各方面的实践确是多快好省的，因
而是正确的。有人反对，我们也不去和别人争论。小平同志说他有个发明，就是
不搞争论。我们也是这样。好多会议我都不参加，不去和人打嘴皮子架，碰到问
题，可以各自陈述自己的意见，但不争论，我说我的，你听；你说你的，我听。
听过之后认为对就接受点儿，认为不对就当没听， 不争论。我们就是搞气功事业，
埋头去搞科学实验去，治病去，为人民服务去。人家骂我们，骂就骂呗，不理，
骂我们其实是对我们鞭策。智能功新的理论、新功法、新的教功方法，别人一时
还不能理解，这说明我们工作做得还不够。我们真正做好了，效益在社会上更多
展现出来了，慢慢就不会有人反对了。所以在有人骂我们的时候，我们就赶紧做
工作，多作贡献，成绩有了就行了。1991 年春天我去澳门，新华社请我到那儿
讲课，碰巧国内有一位气功师也去了。我在那儿召集了二三十人开个座谈会，那
位气功师也来了。他对我说：“在国内我也闻了您的大名了，您的那个功算什么
功呀？”  对气功界里反对我们的、有意与我们为难的，   我们也不要去和人家计较，
大家团结搞气功，  自己内部争什么呀！有本事，   外面人不信气功，去跟他们比去。
“窝里横”没意思，气功还没户口，也不是个行业，不是个职业，国家还没有正
式承认，我们不要去搞“窝里反”。要从气功的大业出发，不要只想着自己的门
派树碑立传。我们希望大家都好。所以智能功出去不说别人的坏话。不过我们尊
重别人的同时也要尊重自己，尊重我们智能功的功理、功法。只有会尊重自己的
人，才会尊重别人，也才会得到别人尊重。生活上如此，学术上也是如此。
    如何学习混元整体理论？关键是理论联系实际，譬如混元气理论讲开、合、
出、入、聚、散、化，练功也要根据混元气的这些运动特征去练。功法、功理是
结合到一起的，功法是理论的具体化，二者不是两张皮，我们不能搞成为了理论
而理论，理论就是用来指导实践的。同志们对我们的理论一下子理解不了，就要
在实践中一步一步去体会。因为你功夫每深入一步，对事物体察得就深刻一点，
对理论的理解就深入一点，  因此我们的书也是常看常新，   每看一遍感觉都不一样，
都觉得新鲜，因为我们的书是浅中寓深，浅即是深。过去讲：理法圆融，三根普
被，利钝均收。同是一个东西，你从哪个层次去领会都有它的内容。一层功夫，
一层理解。开始看，好多东西不懂，迷迷登登的；再看，从文字上联系起来了；
过一阵再看，  又有新的体会了。智能功的理论就有这么个特殊性。   不过得认真看，
走马观花地过去不起作用。要安安静静，一个字一个字地认真看，记得住记不住
不管它，不理解也不管它，慢慢脑子就看清亮了。看书也能长本事，看着看着意
元体就变得有序化了，要这么对待我们智能功的理论和功法。如果真是把功理、
功法认识了，最后去搞组场搞应用，自然而然信心就充足了。比如咱们学员搞科
研，先是 3 个月教练员班学员搞，然后是 1 个月的辅导员班学搞，现在发展到康
复部学员也搞。康复部大多是病人，一般 5 日开学，9 日就开始搞试验了，搞小
试验，弄点种子，发发气让它长芽，发气不发气的作对比，很有效果。上期康复
部 24 天班的学员在礼堂搞展览，试验样品有 100 多份，很容易就见成果了。真
正学了混元气理论，学不组场，练练智能功，谁搞都行。智能功要普及，就要把
智能功应用到国民经济上去，变成生产力；而这非常容易，一学就会，只要去做
就行。要真正解决这些问题，必须从混元整体理论入手，反复学习，把它融会贯
通了，怎么用怎么灵。如果我们要研究到比较高的层次上去，如超常智能，也要
以它为基础，指导思想是一个，只不过锻炼方法不一样，锻炼内容不一样。方才
讲了，超常智能中发放外气的层次就讲到搬运，只写了搬运的机制，没有写怎样
练搬运。到什么时候才能讲搬运的办法呢？得等到感知功能练得高度敏感，东西
没了，  一查就能知道谁拿走了，到那时才能教搬运。   不然，好东西都让人搬走了，
有人学了当小偷去了就麻烦了。  你兜里装 100 块钱，不知怎么就跑到他兜里去了。
碰到有功能的人，100 块钱又回来了，没功能的人找人一感知张三拿走的，找张
三去。到那时才能普及搬运。 我们智能功做事要考虑到社会影响，不能随随便
便做事情。当然现在普及搬运气场也还不够，出搬运功能的人也还不会那么多，
而人越少越可能捣鬼，所以咱们搬运的方法没写，而练感应、感知、发放外气的
方法都写了。搬运还没到普及的时候。希望我们对智能气功的理论要认真学，认
真领会，认真地用它去指导整个实践活动，这样，建立真正的智能气功科学的时
间就会早一点。



          大干九四年，打好八个战役
     --在全体职工会议上的讲话
     庞明
     （1994.2.26）
     同志们·春节过得都好吧，
     我们 1994 年的工作任务很艰巨，又很光荣。除了要完成更为繁重的教学任
务以外．气功城的建设今年很快就要上马。建城地点、建筑面积，秦皇岛市计委
已经批准，待其他各有关项导机关审批以后就可以动工了、这个建筑群不仅要具
有中同传统文化的特色、智能功的特色而且要有共产上义的特色，将按照"自由
劳动者联合作"（我们是智能功人联合体）的要求进行设计建造。气功城已经不
是远景而是看得到的前景了。这对全体职工将是思想上精神上的巨大鼓舞。我们
要努力为之奋斗，使之尽快实现。此外，我们还要在石家庄开辟新的教学阵地。
1991 年在石家庄村最多接收学员曾达到 2900 人／月，       1992 年在秦皇岛最多的一
个月达到 4400 人，    1993 年最高月份我们接收了 6200 名学员，  今年还会更多．不
开拓新阵地就不能适应工作的需要。在石家庄我们再开拓一块地方。就不必再为
没地方发愁了．就可以完全在我们内部进行教学活动，这对我们率化的发展是非
常有利的。
     要迎接智能气功科学事业的蓬勃发展，我们的准备工作要从搞好现实工作
做起。怎么办，我考虑我们要"大战九四年，打好八个战役"--从八个方面把我们
的工作质量大大地提高一步。大战九四年也是大搞质量年。在大发展的时候．如
果我们的工作质量上不去，会给我们的事业带来难以估量的恶劣影响。智能气功
是门新兴的科学，不能搞一哄而起．看起来轰轰烈烈，却没有稳固的基础。最根
本的还要立足于我们自身的建设--提高质星。因此，我们今年要打一场提高质量
的人民战争，从方方面面--我提出八个方面，使我们的工作质量更上一层楼，提
高质最是我们今年工作的中心。
     第一个方面．"中心"最根本最事要的工作是教学，要提高教学中的医疗质
量和培训质量。我们的学员 80%是病员．医疗质量直接关系着人民群众的健康和
"中心"的声誉。学员病好了，他们会积极主动地在社会上为我们作宣传。全体职
工都要为提高医疗质量共同努力，康复部工作人员则首当其冲。每个班主任都要
有个规划：今年要拿出多少痊愈的特殊的典型病例，要开展竞赛，积极主动接收
危重病人并认真对待，热心悉心照顾治疗，组织攻关小组集体攻关，组场与单凋
有机结合，反复组场．反复单调，发挥混元气场的巨大威力，多方面地想办法提
高治愈率。工作人员要全体动员，大家动手。服务员遇到病员主动发气。食堂做
加气的饭菜，搞绿化的同时在练功场组场，到宿舍修理家具也同时组场．大家都
有治病意识，上下一体就会形成巨大力量。在提高治愈水平的同时要严格掌握"
痊愈"标准，医务组医生要坚持原则。标准定得低的要参照医学标准修改，不能
只听病人的临床自述。决不允许在报成绩时搞浮夸。
   第二方面，提高培训！工作质量。培训部是为全国各级智能功组织培训骨
干的，今年是智能气功科学第三个五年计划的第四年，到 1995 年来，争取使智
能功覆盖全国，为全国人民服务。去年全国有 20 多个省、市、自治区建立了省
级智能功组织，还有 9 个末建立起来。有 1000 多个县建立了县级智能功组织，
还有一半多未建立。我们必须抓紧工作，使智能功尽快地大面积地覆盖全国．为
广大群众服务。培训部要高质量地培训骨干。骨干既要会教功，又要会治病，会
搞科学实验，尤其是会搞农业试验，以便更好地吸引和组织广大农民参加到智能
气功的行列中来。
   第三个方面，提高科研质量。"中心"是教学、医疗、科研三位一体的，不
仅科研所要抓科研，最根本的是全体职工都要树立起搞科研的意识，全体职工都
搞科研。康复部的医疗本身就带有科研性质，在治疗过程中收集准确、严密的医
疗数据，这是科研的基础。如高血压的降压车，只是一场带功报告，一般都在
90％以上。我们能不能把治愈率再提高一大步？要通过搞科研来攻关，科研为攻
关服务，这就能使科研的层次一步一步地深入。要形成全体职工、全体学员搞科
研的浓厚气氛。各部各组都要抓，不怕失败，百折不挠。混元气对哪个层次都能
起作用，有换而不舍的精神都能成功，这个信念一定要坚定起来。这是非常关键
的问题。科研要提高质量，质量要从数量中来，只有多搞，反复搞，才能出来高
水平。 这也是科学实验要求的可重复性。 如果你能搞一千个数据，   比如说降血压，
搞了几千个病人，哪些病人如何发气，经过严格的统计分析，痊愈多少，显效多
少，有效多少，无效多少，几次痊愈多少，各有什么特点，这样的科研内容就有
水平了。搞得少了就做不到。所以要把数量和质量紧密结合起来。科研今年是关
键，"中心"应该起龙头作用，带动全国到处点起科学实验之火。大家都作科学实
验，科研质量自然而然就提高了．我们还要注意提高科研素质，在实践中去提底
水平，对试验成果要认真进行研究分析．写好总结，把材料搞得很详细翔实，然
后再写论文。我们都应该学会写论文，可以先按照人家的格式套．熟练了慢慢就
有我们自己的特色了。
   第四个方面，是提高服务质绝。提高服务质量是中心全体职工的任务。"中
心'个体工作人员，都应该把自己看威是服务员，首先要为学员服好务，服务要
做到周到、热情，要关心、热心。耐心、细心，教功老师要这么做，其他工作人
员也应该这么做。每个同志不管在什么岗位上，现要把学员当亲人、年岁大的当
父母．年岁小的当子女，年岁差不多的当成己弟姐妹、就是在说话的语言上也要
注意，说"学员们"就不如说"同学们"亲切。人家是"学员"，你是"教员"．一下距
离就拉大了。这不述讲话技巧问题，而是精神状态、根本态度问题，要从这些方
方面面来提高自身的素质。我们还要强调开展好微笑服务。从第一个学员到来就
要做到微笑服务。你对学员态度好，经常笑一笑，这对你自己也有好处，能使你
气血和畅。你把愉快给予别人的同时，也给了你自己．提高了水平．长了功大。
这也是我们练功的要求。以前讲"神仙伎俩无多子，只知欢乐不知愁"。我们是微
笑．经常保持气功态，腮边常带三分笑，一有关气，脸上细胞都活了，气机就变
了，气就往上升。面目发呆是一种病态，面部肌肉不会动了。所以，要把搞服务
本身也看成是练功，提高我们的功力水平。在和病人接触时要高高兴兴，充满信
心，给病人发气要先调整面部表情，放松、安静、微笑，这样发的气生机旺盛。
当然这也要分清对象，灵活运用，但总的来说要服务周到，多为学员着想、来的
同学都是咱们的客人，像社会上把顾客叫"上帝"一样，学员也是我们的"上帝"。
处在服务岗位上的同志，要为全体学员和全体职工服务，同志之间要巨相尊重，
互相关心，互相鼓励，互相帮助。大家都想办法为别人多做点工作，把方便让给
别人。我们的工作都是智能气功的一部分，每个人都应该尽职尽责地提高自己的
工作质量，高标准，高质量，严要求。要干方百计地为我们的学员创造一个良好
的生活环境，良好的练功环境，使中心成为一个和谐欢畅的大家庭。
  第五个方面；提高经营质量。中心的经营工作慢慢在发展、扩大，今年要
更前进一步，使我们除了气功以外，在更卜泛的领域为广大人民群众的养生除身
服务。现在已经开始了发气小食品的生产，才年夏天还要上'"智能神饮料"，搞
大食品，搞发过气的服装和生活日用品…把智能气功这一尖端高级的科学直接用
到发展国民经济上去，现在要打好这个基础。我们各项为群众服务的产品必须保
证高质量。以前对这件事情抓得不够．特别表现在近年来提供的教学用的部分音
像磁带制品没有把好质量关，受到群众批评，影响了中心的声誉。我们今年必须
使音带、像带、书籍、杂志等教学资料保质保量按时送到用户手中。不要让质量
问题成为我们前进中的拦路虎和绊脚石。我们发现有的地方自己搞了一些复制
品，今后这种做法应予制止。搞经营的同志要有这样的意识；质量不好就是对群
众不负责任，是和我们的宗旨，和我们全心全意为人民服务的总的指导思想背道
而驰的。教功也要保证质量。我们要欢迎群众的批评和监督。
  第六个方面，提高综合管理水平。我们管理工作的四大项：思想政治、人
事、财务、实物都要进一步加强，要提高综合管理水平，使管理工作系统化、规
范化、制度化、科学化。今年必须使管理实现现代化，首先人事档案、病案资料
和财务三项要上微机。我们的管理要一步一步地系统化、正规化，为我们建气动
城打下基础。搞管理，要从难、从严、从实战（实际需要）出发。要有严格的制
度，严明的纪律，严密的检查，严肃的态度。有这"四严"再加上奖惩分明，我们
事业的成功就有了保证。
  我们的气功城建设在即，预计占地约 64 公顷（合 960 亩，20 万平方米的建
筑面积，这么大的一个建设规模，加上培训、医疗、科研等方面的日常工作，而
月要搞经营，不进行现代化管理是不行的，我们的管理工作要着眼于气功事业的
大发展，为气功城的建设奠定基础。为此要把管理系统特顺、完善起来。还要定
岗．定任务、定员，充分发挥群众的积极性，提倡主动承包，精简机构，培养一
支精干的队伍。
  春节前，我顺路去河南京华实业公司参观。他们原来是一个生产小队，在
公司经理、农民企业家刘志华的带领下，艰苦奋斗 22 年，现在盖起了宾馆、游
乐城，已经有 3／4 的农民家庭迁入了每户 150 平方米的两层小楼房．实现了老
有所养，幼有所教，学生上学车接车送。据介绍，游乐城完全是他们自己设计、
自己建造的。设计者原来是搞文学创作的，不会就学．他们的游乐城建得蛮有中
华民族传统文化的味道。整个公司管理严格，秩序井然，人尽其才，一专多能。
工作效率之高，工作人员自觉性、积极性、责任心之强，工作制度之严密、严格，
是很值得我们学习的。它给我们一条重要启示二成功的事业不是等来的，是拼出
来的．
  第七个方面，建设气功城的准备工作要高质量。一旦项目批下来就要组建
领导班子，石家庄新的教学基地的建设工作也要组织领导班子，明确任务，分工
负责，保证高质量。
  我们"中心"正处于创业阶段．这就需要我们更要发挥艰苦创业的优良作风，
努力工作．创业之初会是十分艰苦、十分困难的，我们前十多年已经克服了无数
困难，有了现在的基础。今后只要继续加强思想政治工作，提高对智能气功的认
识，在国家还没有力量支援我们的时候，依靠我们团结一致、艰苦奋斗、自力更
生、争取外援，我们一定能够使困难局面让位于顺利局面。高楼大厦平地起，我
们要奋斗几年，拿出巨大成绩，向党献礼，使智能气功为四化建设，为中华民族
的繁荣昌盛，为世界人民作出更多更大的贡献。
    第八个方面，出去办班要有高质量。外出办班为当地培养骨干，是关系到
智能功普及的大问题。在没有组织的地方要帮助当地建立智能功组织，有组织的
地方要帮助进一步完善，使其能够更好地、更全面地贯彻智能气功的宗旨和指导
思想，并认真体现智能功的学术特点．同时还要帮助提高当地智能气功骨干的水
平．外出办班要尽可能为群众提供方便，根据当地情况，可以办脱产的 24 天、
半月、10 天、7 天的班，也可以办业余班。出去办班一定要严格执行"中心"的规
定，任何人都不允许搞特殊化，不允许接受办班当地的金钱和馈赠，办班结束要
带回当地的评语意见和典型材料。
    大家要多想一想，从以上八个方面做好提高质量的工作。
    咱们智能气功培训中心将发生巨大变化，全国智能气功事业也必然将有一
个蓬蓬勃勃的巨大发展。智能功事业经过几年建设已有了较雄厚的基础，从教学
到科研都有了一定的成绩。今年要适当地宣传智能功的成果。
    在"中心"内部要继续加强党的领导，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的
先锋模范作用，要做好党的发展工作；共青团支部要当好助手，组织青年在关键
问题上发挥突击作用，全体老师都要用智能切的功德要求自己。
    要把我们智能切事业面貌大改观，更上一层楼，要努力提高全体职工的身
心素质。  首先是心理素质，   党支部要加强思想政治工作，结合重大节日和纪念日，
如 3 月的学雷锋，4 月的迎"五·一"，以后的迎"七·一"、迎国庆等，分阶段、
有步骤地对工作人员提出不断前进的新要求、新指标，把思想工作也安排几个战
役来打，使全体人员始终保持旺盛的革命精神往前冲。现在社会上"为共产主义
奋斗"的口号讲得少了，我们要把建气功城和共产主义事业统～起来，这将为我
们增添无穷的信心和力量。其次，要提高身体素质。要学习理论，刻苦练功，特
别要提高练功的自觉性。     主动练和被动练，自觉练和被迫练效果是完全不一样的。
现在同志们练撑臂，越往时间越长，有的一次挥 10 来个小时，我不主张搞这样
长时间，广大群众做不到。撑臂只是一种形式．不能用律臂代替一切，不然我们
还编那么多功法干什么？撑臂最主要的意义在于耗功、刻苦练功。有人说："我
撑臂 5 个小时为什么不出功能附？"挥臂能出功能，但不是每个人都能一下就解
决问题，而是要持之以恒。你们在练功的时候要给自己加意念：我耗功要通透自
己，要集中精神内视、内收。"我这一次要出功能"，要有这个信心。出不出不用
管它。每次练功都这样想，右了这个概念，就肯定有一次能出功能。撑一次不出
功能下次不撑了，不撑就出不来。练功夫练功夫还是得苦练。根据智能功发展的
形势．今年准备教大家智能功的基本功夫--"练气八法"，普遍教。原来师资班都
没准备教，现在形势逼人．决定普遍教，迅速提高我们的身体素质。八法是：拉、
神、吞、揉、固、提、荡、聚。练功不只是练形体，还要练自控能力，练精神集
中的程度。情绪上要控制，生活上也要控制，不良的作风要改掉。
    以上我就 1994 年的工作要求作了个说明，也是一个动员。今年要把我们的
智能功事业开展得更加蓬蓬勃勃，取得更大胜利。开创新的局面，必须从这八个
方面入手，加强思想管理、业务管理，使职了有个主人翁责任感，爱护集体。爱
护智能功事业，把我们智能气功事业和整个人类伟大的解放事业、奔向大同世界
的宏伟目标紧密联系到一起。
  希望大家能够兢兢业生．奋勇前进，做出更大的成绩，这样才对得起全国
的智能功同道，对得起全国的广大群众，对得起党的组织，对得起人类彻底解放
的伟大事业。



              子时功信息
    子时功信息
    正月十五带功导语
    庞明
    今天是正月十五，咱们练子时功。大了过了大年，气都足了。三十晚上练
于时功时咱们加了抻气的动作，今后要陆续把八种练气方法都加以练习。以往咱
们都练推揉收气，以后子时功既练推揉又练抻气。"抻气"就是把两臂抬到体侧大
约 45"，手与脐平．掌立起来．像做寒肩缩项的寒肩一样。两肩往后一收，肩你
往里一合，   这么一耸一松，一耸一松，就这样做。做的时候要按着音乐的拍子做。
以后咱们再练于时功时就是这两个动作，一个是推揉，一个是种气。
    全身放松，两脚并拢，周身中正，百会上领，下颏回收，舌顶上腭，两眼
轻轻闭合，把意念向印堂里面集中；头部放松，胸背部放松，腰胯放松。腿放松，
全身都要放松；安静，安静、今天是集体练功日，我们全体同志共同组场，和全
国的智能功同道一起练功、一起组场，通过组场把全国智能功同道联结到一起。
    --顶天立地，去顶上腭，顶天门，想着天门开，一股气冲到天上去，和天
连起来；脚下踩，一下踩到地底下去，脚心回收；注意自己的七星穴位；会阴上
提，从脚心往上一提提到会明上去；地踩住，天地之气在身体里结合起来，通起
来。
    --形松意充，形体前后左右往外政，放到大气场里边，放到自己家乡，把
我们的气场带到家乡去；放到全国，和全国智能动同道大气场联结到一起。形体
往外放松，意念跟着往外鬼。形体放松了，意念完出去了，你就和大气场联成一
体了。
    --外敬内静，心里边安静恭敬，恭恭敬敬，敞开自己，和大气场联系到一
起。由于今天全国智能功同道都在练功，各位老师也都在练功，这对加强我们的
气， 对改变自己的身体、  使自己尽快健康起来有很大帮助。这是一个极好的机会，
我们要从内心重视它。同志们在给你加气，老师也在给你加气，你恭恭敬敬地接
气。
    --心澄貌恭，心里要安静，好像一湾清水，清澈透明，把你照得很清楚。
你感觉身体里．面清清亮亮的，很透明的。要恭恭敬敬地去注意这些变化，身体
里面自然而然气就充起来了，气通了，心就静了。这时作要
    --一念不起，任何念头都没有，要安安静静，把自己的意念往虚空里放。
现在要
    --神注太空，意念和头顶一望无际、空空荡荡的蓝天结合起来，这样意念
就重了；就虚了，你周身和大气结合起来了，你就是气，气和体分不开了。空空
荡荡，恍优息息，自己就是气，一团气，身体里面恍恍息息，外面优恍息息。意
念和虚空结合到一起。把意念收回来。--神意照体，把意念和身体结合起来，从
头到胸、腹、上肢、下肢，意念把身体全部队一遍，这样气就流通、就充足了，
你就会还得周身暖融融的…
  --周身融融，周身气血流通了热热乎乎，舒舒服服的。
  （放抻气音乐）两臂侧起到身体两侧。手与脐等高，按照节律来做"抻气"。
（大约 8 分钟后，收气做推收动作，约 18 分钟左右再做"抻气"。这样两动作交
替做，各反复三遍后。子时功结束。）。



     关于练功中的香气、周天、发光问题
    关于练功中的香气、周天、发光问题
    在第三届全国智能气功科学学术交流会上的讲话
    庞明
   (1993 年 12 月 28 日)
   今天讲讲怎样对待现在气功界练功中的香气、周天和发光问题。　
   关于香气　
   有些气功门派练功时能够出香气，这不是新问题了！1984 年由中华医学气
功研究会主办的全国第一届气功理论研修班，由我、林中鹏、王松龄、王沪生、
曹静、陈福荫等几人负责。我、林中鹏、王松龄讲课，同时又请了各个门派气功
师和有关各个学科的知识界人士一人讲一课，          总共是八十几讲。在那个研修班上，
我就讲了关于练功出香气的问题，因为那时候就有人练功出香气了。现在气功界
练功出香气的情况更多了。练功能不能出香气？我们怎样对待？　
   练功出香气可以有四种情况：　
   第一种叫丹香　
   过去练丹道功结小丹以后男人出现“马阴藏相”         ，女人出现例假没有、乳房
消失；结大丹之后就是白发变黑，落齿更生，而且可以“三住”           ：念住——思维
活动停止，息住——呼吸停止，脉住——脉搏停止，心跳没有了。结大丹时和结
大丹之后，    可以出现丹香，      满室清香，周围的人可以闻到香气。但是出丹香之前，
往往得要排除脓秽、臭气和污浊之物，叫做脱胎换骨，现在叫练功反应。往往要
高烧昏迷，拉脓拉血，或者吐血，七窍流脓，周身疼痛难以忍受，最多不超过 7
—10 天。反应之后就要出香味香气了。除非是练功者有意将香气收起来，一不
注意收就会经常往外放，周围的人就能闻到一种清香的气味，这就叫做丹香。　
   第二种叫周天香功　
   一练周天可以出香气，是一种特殊的周天练法。按周天循行路线，前面任脉
下降，到了肚脐就不再往下走了，直接往后走，后面正对着是命门穴，但不要直
着往命门走，从肚脐往后，斜着往上走，一般最少往命门上一个椎，或上两个椎
都可以。第一腰椎下面是悬枢，十二胸椎下面就是中枢穴，要往悬枢和中枢那儿
透，即从肚脐斜着往后上走，不是到脊柱那就行了，意念要从那出去，到皮肤外
面，顺着皮肤往上升，升到头顶，到了百会从头里面往下降。就这么练周天。当
然还有呼吸法，      因为我们不主张多练它，    所以就不讲了。这样练一般快的 1 个月，
慢的 3 个月可以出香气。       叫周天香功。 名字是我起的。过去把这作为一种小技巧，
作为闯江湖的一种手段，          一动出香味了，周围人都能闻到，可以使人觉得 “唉呀！
功夫很高！    ”其实这就是一种练法。不过千万别把方向搞错了，如果不注意走到
命门下一椎、二椎、三椎，一练功就出臭气了。按照过去的理论来解释，命门两
边是肾俞，肾是先天之本，一般练功都注意命门，肾俞往上一个椎是悬枢，往上
三椎是脾俞。脾胃三焦从中医来讲，都主香气有香味。中医有五气、五味、五嗅
之说，在五嗅里面，与五脏肝心脾肺肾对应的是臊、焦、香、腥、腐。入肝出臊
气；入心出糊味，叫焦；入脾出香气；入肺出腥气；入肾就出腐败之气。真要是
走到肾——命门这里，因为旁边有火，它不腐败，化成气了。往下走到命门下面
大肠俞、小肠俞，从那把气排出来就是臭气。　
  第三种出香气的方法是心理及心理暗示　
  由于心理作用， 你讲香味、香味， 他就感到香了。  我讲一个实实在在的例子。
我们上学时，一次上生理课讲“条件反射”  。讲课前老师说：  “我给你们做个硫化
氢实验。”拿一个烧杯，里面有无色透明液体，把另一种化学药剂往里面一放，
拿玻璃棒搅，出现一股白烟，老师一下捂着鼻子直叫臭。因为大家都知道硫化氢
很臭。老师问：“你们闻到臭味没有？”全班当时有 40 名同学都把手举起来说：
“闻到了！”后来老师讲，我们做的其实不是硫化氢实验，你们为什么闻到臭味
了？这叫做条件反射性的心理作用。  所以出香气也可以通过心理暗示作用使你闻
到香味。　
  第四种出香气的方法是组场（注：1984 年时因为组场还没广泛应用，所以
这一条没讲。）　
  组场者把场组起来之后，自己先用意念想那种香气，通过自己的意识活动闻
到、感觉到香气之后再向全场一布，  “周围有香气，周围有香气”   ，全场就闻到香
气了。　
  一般来说，出香气就这四种情况。四种情况怎样区分呢？出丹香就看他是否
达到结丹的水平，练功能否把心跳停住，一摸脉没有了，这是证明是否丹香的根
本标志。第二种情况练功出的香，就看他练功怎么练，会不会周天功。你可以问
问他，你这种香气怎么练？怎么出来的？方法是什么？什么道理？在传统功法里
就我接触到的出香气， 都是周天功里出来的。 当然不能说我没接触到的就没有了。
第三、四种心理作用出香气和组场出香气是有区别的。组场出香气，你组完场就
走，不要告诉要出香气，让大家统计，自己写条子，在老师组场之后你有什么感
觉？你体会到什么了？如果能够有三分之一到二分之一以上的人闻到香气了，      而
且香味基本是一致的，那就是组场出的香气。如果连三分之一都到不了，你这个
组场就不成功。而心理暗示要先说。如果组场时说：    “我给你们组个场，让它出
香气，出什么香出什么香！ ”这种情况有可能是语言暗示和组场相结合，也可以
完全是心理作用。 “中心”的副主任曹鹤芳同志 1988 年春讲课时就组场出香气，
搞过几十场，搞完之后声明，我们智能功不搞这个。前几年有人组场搞自发功，
说“气功大师一组场带功作报告，气就出来了，就起作用了，一起作用，你们就
会哭笑蹦跳，想哭就哭，想笑就笑，想蹦就蹦，想跳就跳，一蹦一跳病就好了，
身体就壮了。”这本身就是个暗示。有两个意思：一个是暗示气功大师发气之后
你们会哭会笑会蹦会跳；第二个，只要一蹦一跳一哭一笑病就好了，越蹦越好，
越跳越好。两个暗示，一般听课的人，大部分都是有病的、想长功夫的，说一蹦
一跳一哭一笑就长功夫了，谁不愿意病好，谁不愿意长功夫？从内心里都有这个
愿望，只要一报告， 一会儿里面就哭呀笑呀蹦呀跳呀搞起来了。    有一个心理学家，
假充气功大师搞组场带功报告，也是那样讲，讲了不到 10 分钟，下面就呜呜地
开始又哭又笑又蹦又跳，过了 10 来分钟，他说“停——”  “我不是气功师，我不
会气功，我是搞心理的，你们以后别上气功的当了！你们哭哭笑笑，组场！谁组
场了？我根本没学过气功，更不会组场，这只不过是心理作用！  ”下面人一听才
大呼上当！如果你要先说我是心理学家，我来暗示你们，让你们动，让你们又哭
又笑，如果这样他就不会动了，这也不叫暗示了。1988 年几个气功师在天津体
育馆作组场报告，一会儿里面就蹦跳哭笑起来了，还有打人的，组场人说别管，
他在做好事，给人治病啦！他这一说下面就更来劲了，有的男人给女人解衣服，
耍流氓。警察一看坏了，这哪象话，
               “赶紧停！有流氓捣乱！  ”台上还讲是好事呢！
这时场上已经乱套了，有上台抢麦克风的，砸玻璃的，拉窗帘的，干什么的都
有……警察急令赶紧停止，那位大师说： “停——”下面哪停得住，场上几位气
功大师止不住了。警察只好说，你们再止不住，我们可要动手啦！于是，让谁停
谁不停就给戴手铐，不停就给戴一个，戴了几个以后都停了。后来天津的报纸登
了整整的一版“如此带功报告”。所以智能功组场绝不搞自发功，那样一搞就把
好事情搞坏了。这里附带把这个问题讲一下。再说一下，智能功不搞香气。因为
我们在传统功法中碰到过这个东西， 了解它，所以给大家说一下。 作为气功知识，
搞气功科学应该懂得。　

  关于周天　
  现在社会上对周天功非常推崇，说这是传统功法。道家正宗有两大派，一大
派叫自然法门，也叫无为法门，也叫楼观派，一向为各个门派所推崇，通常都说
是从关尹那里传下来，一直到陈抟。这一派也叫隐仙派，不出世。自然法门中门
派也比较多，因为他们练功就是讲清静无为，任其自然（任其自然不是想干什么
就干什么，不是放纵） ，现在练的比较少，对社会的影响也比较小，但在大学教
材里，我们仍要介绍几种功法。再一派就是周天法门，就是练养派，也属于少阳
派。周天是气按照身体里一定的路线循行，把气、意练得凝聚性更强，气的质量
发生不同层次的变化。现在社会上练周天练得最多的是任督二脉周天，沿任督二
脉转一圈就成为一个周天。其中又分小周天、大周天，以后又有卯酉周天。过去
叫河车搬运，周天一通叫做运转河车。通任督二脉的方法各有不同，门类很多，
根据我们的练功体会，实际是三大类型（古人没讲过，是我在 1980 年讲课时归
纳的）。　
  第一大类型叫卦爻周天，也叫丹道周天，是丹道正宗，一般以龙门派为典型
　
  它练功要练己筑基，然后采药结丹——结小丹、结大丹，最后是结胎、婴儿
出窍。这种练功通小周天是比较困难的，需要时间，需要功力，而且必须先练己
筑基，练到心里能一念不起，安安静静，才算是做好准备打好基础了。练己筑基
练到一念不起，没有几年功夫是做不到的。所以古人讲“炼丹容易炼己难”或叫
“筑基难” 。达不到一念不起练丹道功就结不了丹（因为丹里面有炼精化气的丹，
有气丹，有幻丹，有唾液金丹——练唾液的丹法，还有天元丹，丹法不一样。但
那些丹法已经比较少见了） 。丹道正宗的练己筑基有种药、生药、采药、炼药的
区别，然后再去运转周天。这种小周天通到什么程度为标准呢？它是炼精化气，
就是精气顺着周天走，路线是在脊髓、在脊柱管里面走。当虚极静笃之后，身体
元阳之气发生，出现活子时——性冲动，达到高度性兴奋。这时采药的方法有两
个标志，一个是高度性兴奋，然后就是采药归炉。传统正宗功法应收回丹田，进
入肚脐，然后性兴奋消失。再虚极静笃，再养，再性兴奋，这个兴奋是爆发性的。
一爆发，出现性兴奋， 然后运周天，沿着督脉意念往上升，升到头顶， 停一停 然
后变成凉气下来， 到口里面有点津液，再从腹膜里面往下走（不是从腹壁往下走） 。
这样练达到“马阴藏相” ，把生殖器练缩回去没有了，这就是小周天通。小周天
通，“马阴藏相”，出现“阳光三现”。如果没有“马阴藏相”，
   里面出来光那都不算。有的一练功出光了，那不叫“阳光三现”。“阳光三现”
是精不去走精而化成气了， 化成气后它里面就起光了。如果没有达到“马阴藏相”，
气还往生殖器里走，那就做不到和内气结合到一起，就不会出现“阳光三现”   。
里面出来光也不是真正精化气——精气充足不外溢的光。只有女的例假没有了，
乳房没有了，男的生殖器练回去了，这才是小周天通。像这样的小周天通，国内
实属罕见。因为炼己筑基就得好几年，否则做不到一念不起。有念头（想淫欲的
事情）出现性兴奋那不算，这在丹法里叫“水源不清”“水源浊”
                          、    ，这样的气不
能炼丹。　

  丹道周天练功的内容关键在于“知而不守”    。守丹田的位置是从肚脐到命门
靠后面的三分之一，意念往那一注，注进去就完了，知而不守，知道那个地方不
要认真去守，守得太死阳气就不好发生了。它不会往生殖器那去生精，便不会出
现性兴奋。应该知而不守，往那一“知”    ，把元气往那一聚，因为气受意念支配，
混元气往那一聚，气足了，  自己按熟路往下走，  到生殖器官生精去了。刚一生精，
马上有感觉了，有了感觉把气再收回来运走它，不让它变成精。练功的机理就是
这样，所以关键是“知而不守”  。但是当运周天的时候还需要用呼吸催逼的方法。
呼吸催逼的方法各家门派不一样，真正的伍柳呼吸催逼有它特定的内容。智能功
不搞也不能讲。其实方法很简单。  过去跟老师要跟多少年，  先磨性子，把心定住，
到时候方法一告诉你，很快就解决问题了。但得把神定住。如果神真能定住了，
不用那个方法也行，因为有人也练成过。只不过伍柳说的更加细致、更加具体一
点，这就是丹道卦爻周天。卦爻有说是十二消息卦，那是另外一种练法，不是伍
柳的练法。
  第二大类型是经脉周天　
  经脉周天相当于针炙学里的经络——任脉和督脉。    它的循行位置是在皮下结
缔组织里面。它的练法和卦爻周天不一样，是通过呼吸而引发真气。练功一开始
先练呼吸之气，叫“神与气合”  ，把精神和呼吸之气结合在一起。用腹式呼吸，
一吸，气下降到小肚子；一呼，气跟着上来，守丹田的位置在肚脐、命门之间前
三分之一，而且不是平着肚脐，  是在肚脐下面一寸三分的地方，  从那进去到命门。
守时一吸气到丹田，一呼气上来，这么一练丹田就发热了。丹田一热就叫起火，
就是用呼吸之气焕发了先天气（实际还不是真正的先天气，是混元气。在卦爻周
天里的先天气是在命门里带有强身信息的那种气，信息量比较足，这个气的质量
还不够）。丹田一热，马上觉得里面有个气球在变大，一般能大到腹腔的三分之
一。气足了，也热了，这时就不能再搞神与（呼吸之）气合了，应“舍气从脉”     ，
不要管呼吸了，就直接想中间那个热气球，注意气球，热气会慢慢往下走，实际
走的是任脉，然后通过会阴、尾闾、到督脉上去，经头顶转一圈过来。因为它走
的是皮下部分而不是椎管里面，所以一上尾闾，一般来说，一个通路是顺着脊柱
外面往上升；也有的分三线上升，脊柱旁边各一线顺着往上升，这是最多的；个
别情况有的人一边分两条线往上升；还有一边分三条共七条线往上升。七条线的
位置是，在脊柱旁边 05 公分，相当夹脊穴的位置往上升一条，有 15 寸沿各个俞
穴往上升一条，再往外 15 寸脊柱旁 3 寸叫膜穴即第二条膀胱经往上升一条。到
了大椎、玉枕合到一起，然后到百会，过了百会往下走时感觉就比较少了。敏感
的人可以感觉到从前面一条沿任脉下去，口腔里面会有感觉，到了喉部又集中起
来沿任脉下去；另外一条沿乳房下去到了肝脏心脉日月穴回归肚脐，这是经脉周
天。后面走的是督脉和背部的膀胱脉，前面以任脉为主，还有胃经。经脉周天实
际上是不知不觉地按老师讲的路线循经的，脑子里有了这么个概念，再有老师练
功的气场，你跟着哪个老师练周天功，老师即使不给你说，你走的周天路线也是
老师那个周天路线。   其实这是老师的气场对你的感染，是老师的功力引出的路线。
本来经络之气不是这么走的。它为什么走，而且不断往前动，因为它自己有信息
量，知识的信息量在起作用，老师的信息量在起作用。所以练的方法，必须跟着
那个气脉走，既不能超过它（在前面领不对）   ，在后面拉着也不行！要把意念和
气合在一起齐头并进地走，这是练经脉周天的关键问题。一般练经脉周天认真练
至少要 100 天，才能通得了。当然经脉周天回到丹田后还要入玄牝之门，那就到
了另外一层了。回气之后丹田就不是热的感觉了，里面似烟云缭绕非常舒服。然
后再把那个气往回缩，缩得非常小、非常小，老师要求缩到针尖那么小。一般的
人能缩到绿豆那么大，往命门那一收就会出现感觉了。出感觉之后里面会出现爆
炸打开另外一番境界。因为经脉周天现在不搞了，简单说一说，知道有个周天功
就够了。它的练功方法，第一步神与气合，第二步神与脉合，脉就是经脉，所以
我们给它起名叫经脉周天。   （练这个功还可以不走玄牝之门、不往丹田去收，有
飞经走气练奇经八脉十二经脉的方法。   ）　
  第三大类型叫意念周天　
  意念周天先意守丹田，然后用意念按着周天路线去想。因为意念一动能引动
气，意念往哪集中，气就往哪集中，气集中到一定程度会有热的感觉，顺着任督
二脉慢慢想、慢慢转，反复转，任督二脉就有热的感觉，这样通的周天我们起名
叫意念周天。它走的气是意念聚起来的混元气。而且随聚随用，在经脉路线上时
时刻刻在聚气。对经脉敏感的人几天就通；用智能功组场很多人当时就通。1987
年我在清华大学给他们组场教功讲课通小周天   （那时全国还没有人搞组场通小周
天的），当时一带有三分之二的人有感觉，我给他们讲这叫意念周天，我们智能
功不搞这个。到 1987 年底之后出现了快速通周天的功法。练意念周天过去有专
门的功法，  但不是组场是自己练， 意念一动一走，有感觉了，这个过程叫转法轮。
过去一个圆圈就叫一个轮子，叫法轮。通了周天是练功的第一步，可以说意义不
大，必须再练第二步法轮自转。不练功，不用意念想，它自己也动。这说明气路
在脑子里已形成规律了，转习惯了，你不管，它自己也那么转，这样一转你身体
里面的生命活动在一定程度上就变得有序了，病就可以一步步得到治疗了。如果
没有法轮自转，光会转法轮对治疗疾病作用不大。因为你意念一聚把周围的气集
中了，气没增多，也没有把气集中到病体那儿去治病。当然这也有一个好处，会
转以后精神集中了，可以少消耗气，所以说一点不起作用也不对。现在用组场转
周天一下就通，为什么这么一转病就好了呢？那主要是组场治好的病，不是周天
把病治好了。　
  用组场通小周天很简单，我带大家通一次：　
  大家安静、放松……向大家丹田发气，丹田气充足了，丹田热起来了……让
气往下走，沿任脉下降到会阴，会阴发热，会阴气足了……沿着尾闾向后，过尾
闾逐渐往上升骶骨、腰、到命门，背部热了；顺着脊柱向上升，到脊背、脊中，
两个肩胛尖，气充足了；到大椎，背部放松；把头低一低，使气往上引，引到玉
枕上去，玉枕要有感觉，有的发紧、发胀、发热；热气上来了，然后想头顶百会，
把下颏往回收一下，把气引到百会上去；百会要气足，百会也发紧、发跳，有的
往外冒气，或发木，这是气到头顶了；在头顶停一停，用意念在头顶转一转，把
气化一化，气充足、头部发紧、发胀、有的轻松，  比较舒服 （每个人感觉不一样）。
然后注意，眼皮轻轻地往下放一放，把头顶的气引到两眉间印堂，有的觉得印堂
发痒、发木、发紧、发胀、发热，那儿气就过来了；注意舌抵上颚，从鼻子降到
舌尖，把气接下去，下颏回收，一点点到下颏往下降到里面，胸部很快热了；往
下到胃部中脘，胃部热了，中脘气足了。（按：智能功要求是到混元窍去，别的
功一般不搞混元窍）气再往下走，又回到肚脐里面来，肚脐又热了。　
  这样就转了一圈小周天，非常简单，组场通小周天就这么做，通了之后还要
再慢慢练，到法轮自转转得好了，闭着眼睛就可以看到光，然后丹光内敛，把丹
光收到里面去，有的往上丹田收，有的往中丹田收，有的往下丹田收，功法不一
样（意念周天过去法门最多）收的地方不一样。收进去以后还要丹光充身，然后
光照天地，然后再光我合一，一共六步功夫。意念周天有一定的层次，通小周天
非常容易，那只是一个开始，是最基本的东西。　
  上述这些功法，各自通的内容不同，效果不同，用的时间也不同。丹道周天
炼精化气通小周天需要几年，经脉周天需要几个月到一年，   意念周天可以很快通。
所以气功界互相骂就不合适了。练丹道周天的骂练别的周天的：    “他们很快通周
天，胡说八道，不可能。“练丹道周天没有几年不行。
           ”               ”这是对丹道周天讲的。
有的功门讲：“过去功法太保守。几年才通周天，我们几天通周天。   ”那也不对。
因为你那只是意念周天，和上面那个通周天不是一回事，   意念周天通了不用说“马
阴藏相”做不到，连病也没治好。经脉周天通了，病基本上就好了，丹道周天通
了结了丹，就可以益寿延年了。很多人以偏概全，拿自己的去衡量别人，把自己
的定为真理去骂别人，这就错了。我们智能功不搞周天，   但对周天功要有所认识。
我搞过这个东西，所以哪个功什么样子，怎么练，它起的效用，需要的时间，练
功程序，我们都懂，能讲清楚。把这个问题讲通了，气功界就和谐了，你是这个，
你也好；你是那个，你也好。因为各人练的情况不一样，各有各的方法。要各自
都放到各自的位置上去，而不要互相骂别人。这个学术问题应该把它讲清。这就
是周天问题。　
  关于发光　
  发光问题是气功界的新问题，一照相，能照出光来。去年开学术交流会有的
同志就讲发出光来了。现在气功界有人说有佛光、神光、灵光……告诉大家不是
什么佛、神、灵来发光，而是气光。有十来位同志开完学术交流会回去照出气光
了，但照片没带来。希望这些同志回去后，把照片寄到“中心”来，明年开展览
会把它展览出来。今年展览了我的，那是 1987 年底照的。我们智能功不宣传这
个，不拿它炫耀自己，可是气功界有人炫耀这个，拿它宣扬神、佛，吹嘘自己，
影响了气功的健康发展，我们就有责任讲清它的气功道理了。　
  练气功到一定程度后，气比较充足了，就会放泛到身体周围。因为练功与不
练功的人的周围都有光，都能用生物光照相术照出来，它叫生物光，有人称之为
辉光。生物学家说这是人体皮肤挥发的一些有机物，拿什么东西一打就能照出光
了。这是他们讲的道理。智能功认为还有气的作用。当人体气充足了，身体周围
气比较多了，质量高了，密度大了，一般说以头、喉，对着心脏的胸、两眉这四
个地方最明显，当然有守下丹田的，下丹田也明显，   用普通照相机也可以照出来。
如果不故意去搞，出来慢点；故意去搞，就出来快点。怎么搞呢？还是以意念聚
气。要想让头发光，用意念往头上聚、聚、聚，转一转，放松，连续搞，觉得一
动脑子有感觉，照照片就可能会出光；手也容易出，意念集中、集中……再一照
就出光了。不过真正有功夫的人把光都收起来，怕出来。以前张紫阳曾讲：    “项
上圆光皆是幻，足下登云未为仙。  ”说练功之后有光了，这是虚幻的东西，要收
进去， 过去是这么练功。 所以当你有了光之后，   就别再故意搞它了，要收住它，
让别人看不到光。 我的照片的光是我不注意跑出来的，   应该收住，跟普通人一样，
别老带着光煌煌的东西走。可我们得先练会了，有了之后再把它藏起来。出这个
光一点也不难，同志们回去搞一搞，明年再开会恐怕得有百十人也不止。我们这
么搞是为了获得依据，把他们说的神、佛的灵光给打掉，把佛变成人。智能功人
不磕头、不烧香、不求佛，它也出光，就说明它不是佛，实际它就是气。我们把
它叫作气光，是气和意相结合。当然也不是一弄就出光。这也得有功力，精神要
定得住。你要想出光越着急反而越没有。有，不以为荣；没有，也不以为耻，都
无所谓。张紫阳不是讲了嘛：“项上圆光皆是幻”  （有的书本作“项上生光犹是幻），
还是在那个虚幻里面； “足下登云未为仙”  ，能登上云能腾云驾雾了也不是仙。因
足下登云不需要把丹结了、把“我”破了，并不要那样，有特殊练法也可以登空。
大家对这些问题要有所认识，有所了解。不要一见有光就说是佛光。其实对气光
古人早有认识，明眼人一看也能看到它，过去叫“三盏性灯”    ，头顶一盏，两肩
膀上各一盏，肩膀的往中间一合就成一个圆圈。五元庄里也讲过三盏性灯，两个
肩膀和头顶的气一连光就出来了。既不是神，也不是佛，就是你自己。这些本来
都是气功的初学道理，可有的人照出两张照片有光了，就觉得不得了了，什么佛
来了，神来了，就是佛的化身了，那就快着魔了。着魔的表现就叫贪、嗔、痴—
—贪钱、贪财，骂人、好色，而且比普通人还厉害，因为他认为老子天下第一，
快成天下之王了。象这种情况，过去没有得好结果的。咱们既然懂得了气功科学
的道理，知道既不是神，也不是灵，是自身练出来的气光，就应该把它收回去，
要大智若愚，不要拿这种小本事去显摆自己，把气显摆跑了，就要出问题了。明
年同志们的照片来了之后，我的照片就拿下去了，同志们没有，先让大家看一看
了解知识。我搞的东西就是让大家搞，大家搞不了我绝对不讲。老师高高在上，
别人看你得仰着头多累！平着看多舒服！我搞智能功 10 多年都是这个原则。所
以大家谁也别想让我教点高的，我也不高，教给你你也做不到。　
  气功不摆脱神学就进入不了科学　
  练气功能出现气光，这本来是一个常识性问题，这些道理古人都点透了。不
搞气功的对这种现象迷惑不解是认识问题，搞气功的把这种现象说成是佛光、灵
光，冠以神学的标签，就令人费解了。气功不摆脱神学，就进入不了科学。在这
一点上，我们智能功人就是得有一点倔脾气。你神也好，佛也好，仙也好，鬼也
好，在我们眼里，不比我们高多少。我们和玉皇大帝、元始天尊一般高。这不是
我的语言，是白玉蟾说的“羲皇齐驱，元始比肩”    。其实练功的都这么看，玉皇
大帝、元始天尊并不比人高多少。所谓元始天尊，玉清、上清、太清在哪儿？脑
袋——玉清宫，胸部——上清宫，肚脐——太清宫，这本来是练功的术语，还有
什么雷霄府、玉皇大帝、穹苍主人、昊天世界，是练功中身体里面的部位，结果
都把它们当成神仙。这些，我在《论智能气功的健康发展》一书中作了释疑，现
在气功界有人又兴起掐诀念咒，我们说掐诀和鬼神没关系，他们不信，鼓吹诀、
咒、符是鬼神仙佛，我把他们的祖师爷，正一派的虚靖张真君写的《明真破妄章
颂》几首诗在《东方气功》1993 年 6 期发表了，看看正一派的一代天师是怎么
说的：他说掐诀念咒画符都不是什么神，而是自己身体里的元气、玄关窍、阴阳
二气的作用。“灵光一点运元神” 可是现在气功界又搞起了求神拜佛、
               。                   掐诀念咒、
弄鬼弄神这一套。当然这么搞最省事，有个神都解决了，气功也不用研究，规律
也不用找了，因为神力不可测嘛！  “阴阳不测谓之神” ，阴阳测不了，没规律还研
究什么？不研究当懒汉就行了。研究规律就需要下苦功夫。别人可以“想当然” ，
我们气功科学就得搞清“所以然”。好多问题当代科学又解释不了。只有站在气
功科学的高度才能揭示出气功中神秘现象的规律。让大家都认识它、掌握它，而
且让广大群众都能具备产生这种神奇现象的智能，那就科学化了。否则一有光就
是佛光，有了佛光就成佛了，就压众人一等了。我们把规律揭示出来，不是佛，
就是人。掌握了规律，你是人你行，他是人他也行。科学的东西就是这样，你没
掌握它你就没有自由，你学习掌握了，就可以在这个领域里自由驰骋了。我们发
放外气不就是这样吗？以前说发放外气好得了不得， 没有十年八年的功夫就别痴
心妄想。现在我们的病号都能发气搞科学实验，就是把规律揭示出来了。所以我
们要把气功中神、佛的神圣性打掉，很多人都能出光，大家都是“如来佛”“来
                                  ，
如佛”，到我这儿来都跟佛一样。有人说，“你这样讲不怕天打五雷轰！”雷公爷
不也得听我们使唤吗！雷公在哪儿？雷法玄关在脐上一寸半。搞气功就是要彻底
清除神、佛迷信思想。几千年来被宗教笼罩着的气功， 把气功的本来面目遮掩了，
现在我们要把它挖掘出来，结合当代科学，把它科学化、时代化。当然，掌握气
功规律也不是一件容易的事，要靠刻苦练功，但首先我们要有一个坚定的信念，
有一个正确的指导思想，对不懂的事情要研究，绝不能动不动就滑到鬼神的坑里
去。　
  最近一些报刊上经常有诸如此类的报道：某某人身上附有一异己人格，某某
人是一宇宙人的载体，灵鸽灵姐显灵……只因某人的胸腔或腹腔能够发音，与人
对话，便觉得神乎其神、高深莫测了。其实这是人的一种特异功能，过去气功界
称之为腹语，是通过练功就可以练出来的一种功能，超常智能与常态智能不同，
它是超越时空的，当功能达到一定程度，声音也可以不必气流振动声带来产生，
它可以从身体的任何部位直接产生出来。当我们有了超常智能之后，能够超常致
变、超常运用，意念用到哪个部位，哪个部位就可以发音讲话。不用说胸腹，手
指头也可以，而且还可以遥控书写，人不用动，想把字写在什么地方就可以写在
什么地方，这也是精神——意元体变成物质的物质现象，都是可以用气功理论来
解释的。我们一定要努力普及气功知识，不要一遇到奇异的事情就给它蒙上一层
神秘的色彩，要运用气功知识，找出符合客观规律、符合历史、符合现实的答案
来，以理服人，从而进一步把气功科学推向前进！


  加强对智能气功整体思想方法的认识
  加强对智能气功整体思想方法的认识
  在培训部教练员班第十七期开学典礼上的讲话
  庞明
  （一九九四年三月五日）
  一、实践证明，智能气功所走的道路是正确的
  智能气功发展很快，已经从以普及为主的幼年阶段进入到以科研为宁的青
年时期。1993 年底召开的第三届全国智能气功科学率水交流会，就收到论文 767
篇，其中百亩以肝的农业增产科研论文有近 20 篇。1994 年，仅大庆的一个区就
决定要搞 1500 苗面积的农业增产试验，这说明，变智能气功科学为现实的生产
力已经为期不远了。同时，建立气功城的规划已经得到秦皇岛市计委的批准，气
功城的建筑面积 20 万平方米，占地将近一千亩，我们正在筹备建设气动城的大
庆式会战。这都说明．智能气功科学的发展要进入到一个新的层次上去了。在这
种大好形势下．要求我们各方面的口工作必须再提高一个层次，特别还要把工作
质量大大提高一步，以适应智能气功快速发展的需要。作为培训部来说，关键是
提高教学质量，三个月的学习，使学员在智能气功的功理、功法、功德、功力四
个方面都有显著的提高，这样同学们回去才能更好地开展智能气功了作。
    现在离智能气功第三个五年计划结束的时间只有两年了。回龄 1980 年智能
功的问世是党的改革开放的正确方针指引的结果。    在我从事气功实践的二三十年
里，深感传统气功在功理、功法上都有很大的局限性，不适合时代发展的需要。
气功如何发展，问哪里去？在我寻觅气功发展的道路时．党提出了改革计放的方
针一个改革，一个开放，为气功的发展指明了方向。中国气功的发展，也要走改
革开放的道路。   在用辩证唯物主义和历史唯物主义观点对我国几千年气功的发展
状况进行了分析，   找出它的规律以后，明确了气功的发展必须符合时代的要求． 在
当今的时代，要发展气功，就要把传统气功变成气功科学。所以，在 1980 年智
能气功问世的时候，就基本上奠定了这样一个正确的思想基础；要在辩证唯物主
义和历史唯物本义思想指导下，研究传统气功，改造传统气功，发展气功科学事
业。从 1981 年春开始，我们陆续提出了智能气功的"一个宗旨"、"二个高举"、"
三项原则"、"四项指标并重"的一整套的方针、路线和指导思想．使得智能气功
沿若正确的道路健康发展。现在，气功界虽然没把我们这个总的方针、路线一字
不差地拿过来指导气功事业．温是我们的基本观点逐步得到气功界的认可和赞
同。我们改革传统气功，提出了新的理论、新的方法，开始很多人持有异议．这
些年，慢慢地得到社会上广大人民群众和气功界的认同；智能功的"以理服人、
以德感人，以功力取信于人"的三项原则，在很多地方的气功组织中得到很大的
反响。我们提出的一高举科学的旗帜，高举团结的旗帜"现在已经成了气功界的
一个正确口号，中国气功科学研究会和中华医学气功研究会亦用此说。智能气功
宗旨虽然气功界还没有完整地接受，但是，用辩证唯物本义和历史唯物主义对待
传统气功、对待气功事业这一点是没有异议的。智能气功不搞辨证论治、辨证施
功，稿组场教功、组场治病，这些一开始曾密到全面反对，现在气功界很多人也
在学习和应用。
    现在气功界有的入学了智能功的东西，然后加以歪曲用以神化自己。如右
的入学广智能功的组场之后，到处去作报告·取得了效果就说这是神．说自己足
神的弟子、佛的弟子．有的人甚至说自己是观世音菩萨的一千三百多代的后裔，
这当然是荒谬的。但从另一方面也说明智能功的组场确有威力。对于组场，分气
功界只有严新气功大师公开承认搞组场是跟智能功学的。他 1987－88 年在全国
第一个搞起带功报告。那时组场带功报告还很受人冷落，甚至要受"批判"。1987
年 11 月在西安召开的全国气功功理功法会议上．严新搞了带功报告，打得很响。
一下子给我们解了围。严新在深圳的大会上讲"我这个功法是集百家之长组场报
告是跟北京庞鹤鸣老师学的"．他没有神化自己。
    去年，我们召开第一届学术交流会时、中国气功科学研究会秘书长张建同
志在讲话中肯定了智能功科研、教学等各个方面为气功界作出了表率，春节之
前．中国气功科学研究全在北京召开座谈会．理事长张震寰同志在会上上说智能
气功走的道路是正确的，是有成效的。这说明智能气功通过十多年踏踏实实的工
作．已经取得了初步成果，在气功界引起很大巨响。我们在 1981 年就说了，要
用 15 年时间，闯出一条智能气功发展的正确过路。而且要得到气功界的承认，
在气功实践中得到验证。到 1988 年我们又提出来要在全同范围内广泛普及智能
气功把智能气功送到工厂、农村、机关、学校，争取到 1995 年，参与智能功锻
炼的要达到 5 千方人。1989 年召开第一次全国智能气功县以上代表集训会议的
时候，又强调了这一问题。智能气功是先进的、尖端的、高级复杂的科学，它的
威力需要通过群体效应体现出来。如果练功入少，气场就小、现在智能气功槁科
学实验非常容易，前些年为什么不行呢？就是练智能切的人少气场还小。要想把
智能气功的巨大威力发挥出来。必须有广人群众参加。这不是哪一个人的能力如
何，而是历史唯物主义的一条真理。群众才是创造一切的英雄，而这又通过场的
效应体现出来。现在全国有数以百万计的智能功同道，如果有几千万呢？那就大
不一样了。在农村如果真正搞起了智能气功，真正全面普及了气功科学，那么农
民本来具右的优良品质、光荣传统，勤劳朴实、互相帮助、忠诚自觉等等．就可
以从气功中更好地体现出来，      就不会随着市场经济的开展，一些人走向尔虞我诈、
"人不为已．天诛地灭"那个极端上去．这对我们对会主义精神文明连设具有巨人
的意义。当然，做到这一点不能光靠我们、要靠整个社会的思想教育，我们仅是
其中的一部分。更重要的是，通过智能气功外气的作用，促进工农业生产，使智
能气功迅速变成先进的生产力．      使我们国家从生产力比较低的现状尽快地跃迁到
生产力比较高的层次上去．从气功的角度贡献力量。生产力的问题也关系到整个
社会科学技术的发展，我们智能气功广当作为其中的重要部分。这是两个大问
题．现在很多人还设有认识到这个问题。显然．我们这样讲义会遭到有些人的非
议、十多年来智能气功化总是讲一些人们暂时还不理解的东西。1981 年我受北
京气功研究会的委托，在北京搞外气发放训练班．当时气功界都是反对的声音，
说搞发放外气不练十年八年不行，但几年之后发放外气使普及了。1986 年我们
向气功界宣布组场是智能功一人特点搞组场教功、组场治病，当时又是一片反对
声。1989 年到 1991 年我们几次提出了搞科研，搞农业增产，1992 年春节中国气
功科学研究会在北京开座谈会，他们让我讲讲科研情况．我谈了谈我们搞的农业
大面积增产试验等情况，会开完有人就说我们简直是胡来。智能气功就已这个样
干，一步一步前进，    每前进一步就要提出一个新课题、 一个新观点、 一个新内容． 一
开始周围都是一片反对声，反对之后慢慢就跟着学，学了之后，就要再说点这个
那个的。十几年我们就是这么走过来的。在反对声中成长，在重重阻力中前进。
   以上这些，就是我们在前一段的三个五年计划规定的任务．要建立足智能
气功科学发展的正确的方针路线，并使它在全国能得到公认。
   二、气功的统一，要统一到气功科学上来
   气功要走气功科学的道路、就要搞气功科学研究，我想很快别的功法也得
这样搞，同为地要不搞在科学面前就站不住脚，慢慢群众认识水平提高了，就搞
不下生了。有的功法一讲练功就是成神成佛，到什么时候成呀．死了以后才能
成．成了成小了看不着。智能气功着眼于现）。练功之后，能够改变主观的身心
健康状况．也能改变客观的物质生产条件一这是经济基础的问题。气功是属于文
化领域．属于上层建筑，但是它要能够进入到经济领域中来，它的生命力就大大
加强了。这是一个主面。另一方百、在气功界内部也有一个大形势、现在气功界
不少人搞了组场．搞了组场之后，就非得讲混元气理论不行，不讲混元气理论组
场就难以为继，不讲混元气组场，用丹田气行吗，不行：讲神佛不行；讲过去的
元气也不行。怎么把元气用起来？用意念一指挥它就不是元气而是混元气了。过
大的元气和智能功的混元气不等同。混元气关健就在于用意识来混化名，这就是
我们的现存。混元气理论最中心、最根本、最关键的东西是运用意识，发挥意识
的作用，把各种不同的东西混化成一个东西。这就和以前的元气不一样了。不用
混元气理论，用阴阳、正行、八卦都不行。有的稿组场有了效果，又怕说是学了
智能功的就把组场改成阴阳组场、五行组场、八卦组场-…八卦八个人占八个方
位，划个阴阳鱼，这边四个男的，那边四个女的。智能功组场一来一礼堂，一百
人也行，一千人也行．一万人也行，也不搞什么方位，一对比．比搞五行．八卦
还好。其实组场能取得效果，关键是混元气．不管叫什么名字，不管主观上承认
不承认，都是混元气的作用。一搞混元气，那么好啦．方法是组场．理论是混元
气，那时就慢慢走向统一了。因为智能功不是哪一家的功法，不是佛家，不是道
家，也不是儒家，它是好多家综合到一起的。我跟巾国气功科学研究会几位领导
同志讲，气功要走向统一，怎么统一？不是你统一到我这里来，或者找统一到你
那里去，而是应该统一到气功科学广来。每一个功法都得改变自己原来的面貌，
时代不一样了，要求不一样了，还是坚待过去那一套怎么行！要改，拿什么做标
准，就是气功科学。智能气功虽然不能说就是气功科学，但是我们创编的时候，
是充分考虑到气功科学的要求的，这点在大学教材里已经作了阐述。在三个月的
教练员班里，   不能全面学习这些东西，  而是以中级教材 《简明智能气功学》为主。
二年的大专班学的大专教材，专业理论共 5 本书 90 万字．还有几本传统气功知
识教材。那里面对我们是用什么样的指导思想、如何编创的智能气功及其功理功
法、作了详细的论述。
     三、智能气功事业要为人类自身的解放服务
     智能气功的发展要遍及全国，在全国范围内普及推广智能气功，这也是我
们一项重要仟务。截止 1993 年底，全国已经有 20 个省、市、自治区建立了省级
智能气功组织．还有 9 个省市没有建交起来，我们争取两年内把这 9 个省市的智
能气功组织建立起来；现在有 1100 个县建立了县级智能气功组织．在全国的县
中不到二分之一，这两年要尽快地使更多的县建立县级智能气动组织争取到
1995 年智能功遍及全国，使智能气功为全国人民服务，为提高生产力服务。
     在"中心"初建时，我们的教学宗旨就提出了三个服务，即为什会主义四化
建设服务，   为无产阶级政治服务， 为广大人民群众身心健康服务。  当时好多人讲，
现在社会上都不讲为无产阶级政治服务啦，庞老师还讲这个干什么！在这一点
上．我们决不能动摇。因为气功是文化，不为无产阶级政治服务为谁服务，能为
资产阶级服务吗？不能。1989 年 11 月，我在北京的一个讲话还提出智能气功要
做党建设社会主义精神文明和物质文明的助于，当时气功界有不少人说我是胡
来，一个破气动组织还七党的助手，不知道天高地厚。三个月之后，1990 年 2
月，全国科协主席钱学森钱老在一次讲话中讲了，全国各个协会都要作党建设社
会主义两个文明的助手。    此后，反对我们的话才平息了。  在这一点上我反复讲过，
没有脱离阶级的政治．也没有脱离政治的文化，我们智能功人必须明确这一点。
现在，智能功的三张、思想、方法正一步一步得到社会的公认．我们智能功人更
应加强对智能功的整体思想方法的认识、     大家不仅仅要学智能功的理论利方法更
要从中体会其中贯穿的唯物辩证法思想，     我们是怎么样在这个思想指引下创编了
混元整体理论，并沿着这个理论迈向世界大同的。如果你只看看功法学．只知道
择气贯项法怎么练。形神庄怎么练，就把智能功给割裂了。因为智能功的法和理
是辩证的统一．不学习功理就练不好功法，只要一接触到理，就是混元整体现。
混元整体观认为人和大自然是统一的，人和社会是统的，这是自然辩证法问题；
认为社会发展是个历史过程．对于历史和现实．都不能采取全盘肯定和全盘否定
的态度，这是历史唯物主义问题；认为人的意识不论是常态的或超常的，都是客
观世界的反映，这是辩证唯物主义反映论问题；讲到气功的宗旨，最后要把人自
身通过练气功得到解放．达到人类的解放，又是马克思主义的根本观点。这些都
是智能气功整体的思想方法，都是以辨证唯物本义和历史唯物主义作指导的。这
等套东西在《简明智能气功学》里边没能够展开来讲，因为它是中级教材．大学
教材里边就是用这个整体思想贯穿了来的。有的讲咱们国家都不讲共产主义
了．你搞气功还讲共产主义？国家怎么不讲共产市又 r 学雷锋是什么，学徐洪刚
果什么、学《邓选》是什么，这不都渗透着共产主义的思想教育吗？因为咱们国
家还根本，物质还不｝富．共产主义要实现没有物质的极大丰富是做不到的，不
发展生产是不行的．所以现在的现实要搞经济。搞经济要有中国的特色，要坚持
四项基本原则，这些和共产主义的远大目标没有联系吗？我们看问题要抓住本
质，不能只看现象。 再者说，抓了经济以后怎么办，经济发展了怎么办， 搞什么？
西方发达国家前些年讲，人们最关心的是金钱，1992 年之后有的资本主义国家
搞了社会调查发现人们关心金钱的不太多户，转而关心 R 己的身体健康了。当人
门有了物质条件，富起来之后．有吃力穿啦．心理需求也在发生变化、现在我们
有些人是哪有钱往哪钻，这可以理解，中国穷了几千年．吃不饱、穿不暖，现在
要能富点谁不赶紧去富呢？拼上几十年就不一样了。生活条件好了"就想把身体
搞好点，一搞身体就到气功领或来了"，到生命领域来了。生命科学的发展要有
一个过程，我们现在槁气功．为的是下一步。现在国家搞经济，有了经济也要搞
生命活动，搞健康。我们抓的是未来的事业。现在国家搞的是股的自然科学，科
学技术。我们抓的是生命科学，是未来的科学。
   搞生命科学最后的目标是哪儿？是人失的解放，用中国传统气功的话是'"
世界大同"。气功讲"为公"孔夫子讲"大道之行也。天下为公"，老子讲"容乃公"。
那个时代先人们不能把它真正变成现实，没有那样的经济基础。我们现在不仅可
以把它讲得更加细致更加具体，而且能够变成现实。咱们的气功城就准备用十几
二十年左右实现各尽所能各取所需。咱们培训中心的所有制，不是国有但也不是
私有，不是庞鹤鸣所有，我们是讨会办学，集体管理，是马合思讲的"自由劳动
者联合体"的模式．我们叫"智能功人联合体"，搞气功城的建设就要贯彻这样的
思想。能行吗？）肯定能行。我看到一个材料，介绍日本有个叫山岸的搞了几十
个"山岸村"，村里搞"各尽所能，各取所需"，他们叫"白色共产主义"。他那里没
搞气功，但是整体现的思想已经提出来了，他们认为人和动物、植特是一致的，
他要求人别生气不要发脾气，不许闹情绪一有情绪影响自己也影响动物。他们的
物质很丰富，钱很多，但是他们重精神了重金钱。"山岸村"的人逐渐增多，村里
人都说"'山岸村"好。山岸说．搞共产主义、搞世界人同，用武力不行，得用这
种生产（经济）的办法。我觉得这有一些道理。在资本主义国家尚且能出现这种
情况，咱们搞气功城，有思想．有文化，有生产．有物质条件。再加上练气功，
不是比那个非常初级的"山岸村"要好上多少倍吗！ 我们的气功城实际是给人们作
个示范看看人灯解放是什么洋子。气功城的建筑是一流的思想、文化是一流的。
具体到设备和管理部是一流的这个一流的根据就是混元整体理论。   气功城仅仅是
我们事业的一个微缩，不是我们的终极目的，我们的目的是为全人类造福。同学
们应该从这方面加强对智能功的认识。  如果仅是学一学功法．长长功夫，对不对？
应该说不错。 前些年这样还可以．现在要提高对智能气功是一个伟大多业的认识，
提高对智能气功事业的热爱程度．自觉地为这个事业服务，这样，有什么困难就
容易克服报，就能够无往而不胜。如果对这个事业没有认识．只是想有病练练功
好病了，病好了给庞老师报报恩。"一定给老师好好干"这个想法就不够了。你给
庞老师好好干，庞老师给谁干呀！办学登记法人代表是庞鹤鸣，便"中心"的事来
是智能气功集体的，"中心"的一切财产是智能功集体的，找个人无权动集体的一
分一厘、一本。有人说庞鹤鸣挣几百万元了"，不是的．和大家一样。我也拿这
么点工资，我们是为了生命科科学事业。这个事业是非常非常有意义的事业，是
真正关系到人类生命的解放、自由。使人类得到幸福和谐的大问题。现在搞智能
气功事业的人原来有三种情况：种是老同志，退休了没什么事干，搞气功不错，
练练自己身体好了，还能为别人干点事；再一种是病人．练功练好了以报恩思想
加入智能切队伍；第三种是年轻人没有别的职业，把气功作为职业。不管属于哪
种情况，他们到智能功这个熔炉以后认识提高了，思想升华了．把智能气功作为
一项伟大的事业来对待了。不是"干点事"，不是"报恩"．不是"职业"，职业是谋
生糊口的，事业是要作奉献的．是从更人的意义上，从生命需要上．从社会需要
上，从人类发展需要上来看待它了。老同志、老共产党员"人休志不休"，在这里
找到了为共产主义事业、为人类美好的明天奋斗终岙的新的战车岗位；病人从为
个人报恩扩展为为事业献身； 青年人感到这里是能够最大限度地实现自我价值的
场所。在他们奶里．金钱的价值微薄了．事业才是高于一切的。这就是我们智能
功人的高尚所在。思想利小了．刊出物的看法就变了。现在不少人下海挣钱如果
下海挣钱能够为人类解放对贡献作挣了钱不单纯为自己、    还为整个社会还能帮助
穷人，你先富了帮助还没富的人，既会挣钱又把钱看得很轻，不教钱把自己束缚
住，不成为钱的奴隶，这不也是一解放放么！也是在为人类解放努力嘛！要得到
这种解放就要从生命领域搞起来，   通过练功懂得了意识、 道德对生命活动的影响，
才能办到。而真正实现人的彻底解放，把人的功能、人的本质提高起来．那是生
命科学的问题。生命科学将是下个世纪人类文化竞争的焦点，谁能够领先，谁就
能够在下个世纪文化竞争中，走到世界前列。我们现在抓生命科学。国家正在抓
经济，还没有精力米抓这些问题，这叫"鞭长莫及"，我们就先从下边搞起来。这
是建设有中国特色的社会主义的一个重要内容。    我们是为了使中华民族在下个世
纪、在个命科学领域走在世界前列创造条件，奠定基础。我们搞智能气功。应从
这个高度来认识，这样，我们对智能气功事业的巨大现实意义和历史意义的认识
就提高下子气功事业的劲头就不一样了。
   四、统智能功必须改变传统观念
   希望同学们要学好功理功法，要刻苦练功。而且要在学对智能功理论的时
候，把这些问题认真地在脑子里思索一番"要把智能气功纳入共产主义思想体系"
要认真贯彻"一个宗旨、二个高举、三项原则、四个指标并重"的关方针这些内容
有些同学不大感兴趣，觉得对练功没啥关系，其实这是智能功的活的灵魂，真正
在这些方面有所认识了，在意识里就会不知下觉发生很多变化。练气功关键是改
变我们的传统观念，不改变现有的科学观念不行，不改变现代医学观念不行。现
代医学说这个病治不好． 那个病不能治，  如果你不改变这个观念就终身残废去吧，
你要想不终日残废就必需以往迷个观念："你这个结论是不能大立的，我不听你
的。"现代科学讲这个物质、那个物质．我们混元气看不见，摸不着，搞点农业
增产试验、科学家都不相信、有人说，"我们科学家搞肥料呀，种子呀．搞了 20
年还没增产 5%，你们弧拉弧拉就增产 10％？人家不承认。他们讲的那套道理、
对搞农业科学的人来说是真理．对于智能气功科学来说就未必都是真理。科学家
讲．植物同样的种子增产率约对不会超过 30％．超过 30%什么手段措施都不行。
不改变这个观念行吗？北京 100 亩大豆增产 40％，大庆的玉米增产，40%多，你
不改旧的观念行吗？科学家钱学森曾说过，气功是一场真正的文化领域的革命。
要真正在文化领域进行革命必须改变思想，改变传统观念。只有把传统观念改变
了，真正站在智能气功这个理论上来，干事情才能理直气壮地干。总是疑虑重重
"这样行吗？""发气基础能变吗？""发气机器能变吧？""发气生能变吗？"脑子
里边光打问号就搞不好啦。改变传统现念是关系到人类前进的大问题，关系到人
类文化发生变革的大问题。有了这样的认识这样的思想指导，再去练功学习，动
力就足了。不然，练功强度大了．耗耗功"累死啦！难受哇！"这是一场脱胎换骨
的改造．也是一场革命，不经过艰难困苦能行吗？只有吃苦才能够改变自身进到
新的层次上去，才能更好地改造客观世界。当然在气功这个领域里，首先应该改
造自己的主观世界。在改造主观世界的同时，改造客观世界。哲学上讲究改造客
观世界，在改造客观世界的同时，改造主观世界。在气功里反过来了。正反两者
都对，是相辅相成的。希望同学们不能光提高技术，不要有单纯的业务观点，只
想提高功力，开发功能，而是要充分认识智能气功这个伟大事业的重大、深远意
义。当然这个问题不是说你看看书就解决了必须在实践中包括练功实践、教功实
践、科学实践等各个方面实践中一步一步加深认识，使自己的思想、观点、立场
真正变到智能气功科学这个层次上来。虽然三个月时间比较短、相信同学们在结
业的时候才平硕果累累。



       为兴建气功文化而奋斗（上）
  为兴建气功文化而备斗（上）
  --在华夏智能气功培训中心中层干部集训会议上的讲话
  庞明
  （199.3.18）
  提要
  Ⅰ、气功文化的提出不是偶然的；
Ⅱ、什么是气功文化；
Ⅲ、气功文化是共产主义的一部分；
Ⅳ、气功文化是人类文化发展之必然；
Ⅴ、如何兴建气功文化；
Ⅵ、兴建气功文化的意义；
Ⅶ、兴建气功文化的有利条件。
  智能气功问世已经十多年了。十多年来，是党的改革开放的总方针和一系
列具体政策．为智能功的创建和发展创造了一个良好的客观环境；而智能功据此
制订的自我发展的方针原则和指导思想，   则为智能功的健康发展提供了可靠的保
证。十多年来，智能功正在一步一步地完成着它在 1980 年制订的第一个十五年
发展规划的目标--把智能气功推向全国，为全国人民服务；要制订出发展气功的
正确的方针路线，并使得它为社会、为气功界所承认，而且在贯彻中，智能气功
要成为积极的宣传者、执行者和捍卫者，发挥中流砥柱的作用、这些目标正在稳
步地实现。特别是 1993 年我们开始了战略转移，把工作重点从群众性的以普及
为主的气功活动进入到以科研为主的气功活动，成绩非常巨大。智能气功由幼儿
时期进入到青年时代，标志着智能切的成熟。近年来社会上、气功界以至于政府
有关部门，对智能气功都比较重视了。中国气功研究会的机关刊物《中国气功科
学》杂志 1994 年第二期，用一万多字介绍了智能气功。这在以前是不可想象的，
是不可能的。在春节年会上，张震表同志又在讲话当中表扬了智能气功。说智能
功搞科研搞得很不错，   他们有个班子、有个组织、搞了基地， 取得了很大的成绩；
他说，气功都讲功德，讲功德就要拿出实践来，智能功庞鹤鸣那儿就槁工资制。
他从几个方面表扬了我们。智能气功把党的组织建到社团组织里边来，已经五年
了，正在被社会理解。北京市的领导王统同志在一次会上讲，今后社团里边都要
加强党的组织建设。社团是我们国家科学部门的一支重要力量，要发挥它在建设
社会主义精神文明当中的巨大作用，要加强管理，要建立党组织。怎么建立，大
家摸索经验。这对我们的作法显然是个肯定，十多年来智能气功不仅在学术上、
在普及上取得了巨大成绩。在社会上有了很大的反响，而且智能气功的方针、路
线、组织形式都得到了社会的赞誉。
    在这种大好形势下，估计今年和明年，智能气功将会有一个疾风暴雨式的
普及和发展的高潮。为了更好地迎接这个高潮，必须搞好培训中心的工作，提高
工作质量，努力把今年的工作更上一层楼。为此，我们决定今年要开展一个学大
庆的活动。按照大庆会战的那种革命精神、那种闯劲来搞好中心的工作。要学习
大庆会战的经验．学习他们对干部的要求、对职工的要求，据此制定我们智能功
人的大庆式的风范、标准、要求，明确我们职上队伍应该建成什么样子。我选了
15 篇文章，全体职工要学，中层干部要建立学习制度带头学好，以提高我们真
正干革命的自觉性。为此，决定对中层干部搞一次集训，而且说干就干。今天上
午我讲"为兴建气功文化而奋斗"请重讲智能气功是气功科学事业的一部分，    气功
科学事业是什么样的事业？智能气功干的是什么？我们搞的是气功文化。     气功文
化是共产主义文化的一部分，   是党的事业的一部分。从这个高度讲一讲它的意义、
内容、怎样去做。19 日下了讲第二讲，"用大庆会战精神，高速度、高质量建好
气功城"，从理论方面加深认识。以后用三天学大庆艰苦创业的经验，主要是学
大庆会战精神、大庆风貌、大庆的思想政治工作，学他们"三老四严"的经验。后
面四天结合大庆的经验，结合智能气功文化的特殊性和它的重要意义，讨论一下
职工队伍怎样搞建设。各个部门要按照自己的具体情况订出具体要求。最后要搞
"四定"：定岗位、定人员、定任务、定制度，就是"岗位责任制"。以前订过这些
东西，对开展工作有很大的促进作用，但是按照大庆会战精神的要求还不够。这
次要按照气功的特殊性，结合大庆的经验来订，要高标准。这次学习班的整个学
习安排就这样。基本的作法还是从抓思想入手，提高认识，落实行动。一、气功
文化的提出不是偶然的
    "建立气功文化"，为什么要提这个口号？这些年来，在党的改革开放政策
的指引下，  我们智能功获得了全面发展， 现在已经不仅仅是教学工作、 康复工作、
科研工作，而且我们还在搞经营，搞生产，以后还要进一步扩大经营范围，深入
到人民生活的方方面面。   这么一来，可能很多人就会想：智能功到底是搞什么的？
今后往哪儿去发展？这是一个问题。第二个问题，现在社会上气功界很复杂，气
功事业当中搞封建迷信的有，把气功推到市场上作为商品高价出售的有，搞变相
宗教的也有，坑人骗人的有，甚至于还有搞其他不可告人的名堂的。在这种形势
下智能功怎么办？怎么做工作？前些年我们提出智能气功要做党建设社会主义
精神文明的助手，  自觉把智能气功纳入共产主义思想体系。  这些工作是有成效的，
但是有些问题还不是很具体。"纳入"后，咱们智能动干些什么呢？这一点没能明
确起来。怎么样才能有助于气功在社会上的健康发展，我们应该怎么做，现在也
到了解答这个问题的时候了。这就是我们兴建气功文化的思考。气功不仅要以它
独特的方式（运用超常智能）为社会做贡献，而且应该在人民群众中有一个与它
自身修为相适应的文化形象。为此我们提出了兴建气功文化的口号，使我们智能
气功在目前这样复杂的大环境当中，在众多的任务当中，始终能够把握住事情在
发展中的本质。
   二、什么是气功文化
   气功文化是文化的一部分。什么是文化？"文化"这个词在中国古代其含义
是"文治教化"，即用文来治、来教化，是属于意识形态方面的内容。拉丁语"文
化"这个词的词根的含义，讲人要生活，就需要解决生活条件问题，为此就要进
行农耕，对土地进行改造、加工，以便更好地改善生活条件，这就叫作"文化"。
讲得比较实用、实际、简单。马克思主义的文化观比较全面、深刻。有广义的文
化观和狭义的文化现。 广义的文化观认为， 文化就是人类在整个长期发展过程中，
建立起来的物质财富和精神财富的总和。看来文化这个词好象包含得太广了，物
质财富和精神财富都是文化。 其实，马克思主义的广义文化观和拉丁语的文化观，
本质上没有什么更大的差异。因为它们都是以解决人们的吃住问题为基本点，对
土地进行耕耘、改造，进行生产，生产过程就有思想、有文化、有科学技术去指
导，既有物质财富也有精神财富，只是拉丁语没有从哲学高度来阐述，马克思主
义的文化观是从哲学高度来总结、概括的。这是广义的文化观。狭义的文化观主
要是从意识形态来说的。 毛泽东同志在《新民主主义论》  里作了简明的高度概括、
说文化就是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。用现代哲学语言来讲，
文化是社会的政治和经济在意识里的反映，   而里还有跟它相适应的组织机构和制
度。这是狭义的文化，包括科学、哲学、文艺、宗教、法律、道德、习惯，都属
于文化的范畴。
   什么是气功文化？从什么意义上来认识它？气功文化是总文化的一部分，
是社会发展到一定阶段的产物． 其内容是在马克思主义文化观的基础上又加了气
功的内容如果从广义的文化来讲。 气功文化就是指人类文化当中用气功的手段建
立起来的物质财富和精神财富的总和。  一般的文化是用一般人的智能建立的物质
文明、物质财富，精神文明、精神财富；而气功文化是用气功的手段，说得更确
切一与是用超常智能手段建立的物质财富，  精神财富。 如果从狭义的文化观来讲，
它是客观存在在人们意识（头脑）中的反映，这个客观存在包括了社会的、经济
的和生命的。以前讲文化主要是社会的政治和经济这两个方面在头脑中的反映。
气功文化又加了一个"生命"，还是人的生命在头脑中的反映。这样建立起来的科
学有三大部分；什会的反映建立社会科学；经济的反映建立自然科学；生命的反
映建立气功科学。 这就是我们的气功文化观。  如果把狭义和广义结合到一起来说，
气功文化观就是通过气功的手段，运用超常智能来改变人的生活模式、生产模式
和整个人的思维模式，使人类文化进入到一个新的层次上去。在智能气功的宗旨
里讲"变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促
进人类文化向更高级阶段跃迁。"实际上这里讲的就是要建立气功文化、气功的
新文化。中同的"五四运动"提出建立新文化，以后在党的领导下建立社会主义文
化即社会主义精神文明。智能气功是在党领导之下，为建设社会主义精神文明作
贡献，但是它还要进一步创建以超常智能的运用为特点的气功文化，促进人类新
文化的到来，使人类进入到新的层次上去，促使人类文明向前发展。我们曾著文
提出；"为人类创幸福，为世界进文明、"为什么这样讲？因为气功文化不同于别
的文比它是全人类的文化。这可以从几个方面来讲：一，气功文化首先是解决人
的身心健康问题。这是全人类每个人都关心的问题。二，气功的道德观是个人类
的道德观，本质卜是无产队级道德观，最终目标是走向共产主义的"天下为公"、
毛泽东同志曾经讲过；全人类的道德观是有的，那要在世齐美好的远景--共产主
义到来的时候、＿三、从智能功的远景来说，它将促进人类第三次大分工，即常
态智能和超常智能的分工，而已要强化超常智能。人类第三次大分工要促进人类
智能和人类文明的发展。从这个意义上讲．气功文化是全人类的文化，它的目标
是走向世界大同。因此我们要这么认识气功文化：气功文化是促进整个人类走向
世界大问的，从这卜意义上讲它也是共产主义文化的一部分。三、气功文化是共
产主义的一部分
    为什么说气功文化是共产主义的一部分？马克思首先提出：实现共产主义
是整个人类社会发展的必然规律。马克思从哲学、政治经济学和科学社会主义的
高度阐述了共产主义实现的必然性和共产主义的特征：   消亡国家和实现两个决裂
---和生产资料私有制决裂，和私有观念决裂，建立"为公"的思想。还讲了那个
时候劳动组织形式是自由劳动者联合体，而不是国家的全民所有制。因为那时已
经没有了阶级、政党和国家。恩格斯讲共产主义能使人类得到彻底解放，这个彻
底解放应包括三个方面；首先是社会领域的解放，无产阶级掌握政权；然后发展
生产。  发展科学，使物质极大丰富，取得经济领域的解放；最后实现人类的解放，
使人成为三个方面的主人--社会方面的主人、经济方面的主人、人自身生命活动
的主人，  到这时人才是完全彻底自由的人。这三个方面是互相联系， 不可或缺的。
社会解放，是人类取得解放的先决条件，在社会领域得不到解放，广大人民群众
连生存权都没有，其它的更谈不上；经济解放，发展科学技术，发展经济，使人
民的生活水平迅速提高起来。没有社会领域的自由，就没有人权；没有高度发展
的科学、就不可能研究生命活动；但是光有这两个还不够．还要有生命领域的解
放。没有气功科学，谈人类的生命领域的解放也是不可能的。所以，生命领域的
解放，要以前两者为前提。共产主义的实现要有男方面的条件，要从各方面做工
作。智能气功科学实际是属于共产主义实现当中准备工作的重要组成部分，但是
现在人们对它还不理解。我们谈气功是共产主义的一部分。气功界的人不同意，
有些搞气功的人说我们把气功与共产主义相结合是赶时髦，是胡说八道。搞马克
思主义的也不同意，说气功是"有神论"．与辩证唯物论背道而驰。好家气功与马
克思主义一沾边把马克思主义拈污了。当然这些讲法都是错误的，因为他们对气
功不了解。其实，气功就是要解决人们的意识状态和思维模式的。在古代的传统
气功里一直把"为公"的思想--即共产主义的最基本的特点--作为气功锻炼的指
导思想和根本内容的。古气功中对"公"是从这几个方面讲的：（一）"公"是通往
"大道"之路。为公是修"大道"的近路，要往根本的大道上去．不实现"公"就做不
到。《老子》中讲"归根曰静，静曰复命，算命曰常。""复命"之后就能达到"常"
（不变），当你懂得"常"了（"知常"），就能"容"。因为事物不变了，很宽、很
大，就什么都容纳得下了片知常容"）。"容乃公"，什么都容得下，天地万物都
容得下，就成为公了。"公乃王"，"王"不是帝王的"王"，在此当"旺"讲。能够做
到公，人的生命力就旺盛，国家的一切都旺盛。"王乃天"，能够胜了就符合自然
了，"天"实际指的是自然。"天乃道"，到了自然里就符合"道"的规律了。"道乃
久"，"道"就能长久下去、这就是说，从修道上讲．修根本大道必须从公上走，
不公做不到。（二）公是得道后对客观事物的态度，能"公"了就得"道"了。公就
是没有私。黄它帛书（马王堆出土文物《精法》）中讲，"故知道者观天下也"，
得了道的人看天下是"无知也、无处也、无为也、无私也"，、知道是什么东西、
不占有哪方面的东西，也没什么目的去干什么东西，是无私的。得道者就能做到
"公"。"公者明"，能够做到公，就会明白事理，就不会有偏愎，搞偏了搞错了就
是私、站在私的立场上就偏了，碰到事就不明了。"至明者有功"，最明白的人做
什么事情都能够成功。"至正者静"，非常正的人能安静下来，不会浮躁。"至静
者圣"，达到非常宁静的人便到了圣人的境界。"无私者智"，没有私的人能够有
高度发达的智慧。这里就讲了一个私一个公，公是得道人的一种表现。到底谁最
公呢？《吕氏春秋》里说二"故老聃者至公也"，老干达到了最公的程度，对谁都
一样。《苟子》里讲："君子是以公义胜私欲"用公战胜私。说明公是得道后的一
种表现。 （三）公是道在人体中的体现。道、无为的大道，停在人身里面就是公。
《金丹心法》中说"何为道？天下之所公"。"所公"是"所以为公"的意思。天下"
所以为公"的就是道。为什么能公？就是因为道的缘故。"大道之行也，天下为公
"，天下为公本身就是道。对于一个"公"字，古气功里讲了这么多。到了后世，
尽管是封建社会的私有制，但是气功里都讲公。"廓然大公"，就是北宋理学的创
始者程颢、程颐提出来的。有涵养就叫"廓然大公"，心胸宽阔，处处为公。这个
涵养不仅是涵养道德中的涵养，而是涵住气、养自己的气，把吃饭生活也作为涵
养的内容。明清时候的一位大气功家黄元吉，经常提"廓然大公"这个词语。方才
讲的"大道之行也，天下为公"，不是一个人为公，而是天下人都为公，就是大同
世界。 大同世界中"大同"的思想就是为公的思想。"大同思想"有从一般练功讲的、
有从社会上讲的、有把练功和社会结合在一起讲的。"大同"怎么理解呢？大同就
是"同于大道"，与大道相同。"道"字还有"通"的意思，"通"到"大道"上去，"通
于大道"大伙都一样了，就成为大同。《庄子》里谈"坐志"的时候讲"堕肢体，黜
聪明，离形去知，同于大通"，大通就是通于大道，达到大同的状态上去。这是
从练功的境界去讲同于大道，都是一个思想。再有，《吕氏春秋》里讲："天地
方物，一人之身也，谓之大同"。意思就是把天地万物都结合到自己身体里边来。
怎么才能达到"无地万物、一人之身"呢？那就需要把自己敞开，把万物的信息都
收拢到自己身体里边来，自己身体里就什么都有了。不是固执在一点上，而是都
容纳起来、"容乃公"，一容，就什么都有了。这符合整体论的思想、"天地万物，
一人之身也，谓之大同"，讲得很精干。这里面既包括了社会、人，也包括了物
质。道家的四大名入之一谭峭著的《化书》，讲"大同"是一种高层次的境界。他
说"忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，是之谓大同。"对于这些，
以前不好讲，虚和实怎么能够相适呢？现在混元气理论作了解答；就是实体物质
跟混元气这一无形无相的非实体物质相通了，相通了就为大同。怎样才能做到虚
实相通呢？忘形养气，忘气养神，忘神养虚，到了虚的程度，就虚实相同了、这
是人练功到了高层次的境界。对于一般人来说，所谓大同，在相传为孔子编的机
记师说："大道之行也，天下为公"，大道要流行开去人人都要为公。在社会上要
"选贤与能，讲信修睦"，要选择德才兼备，没有私心的人去做事情；要讲信用，
修养自己．与人和睦相处。从家庭来讲，"不独杂其亲，不独子其子。"不能光是
孝敬自己的老人。教育自己的孩子。要"者吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。
"'赡养我的老人还要赡养别的老人，哺育我的孩子还要哺育别的孩子。在社会上
人与人之间的关系是"老有所终"，老人能够安详地度过晚年；"壮有所用"，有力
气的壮年人都能够有活于；"幼有所长"，年幼的孩子能够很好地抚育；"鳏寡孤
独疾废者皆有所养"，鳏寡孤独和病残之人，都能得到恤养；"男有分、女有归，
"男的根据他们的能力分配适当的事情，女的到年龄能够出嫁。这些均讲的是社
会上人与人之间的关系。对劳动与物质，"货恶其弃子地也，不必藏于己"，财物
不能随便丢弃，但也不必自己藏起来，"力恶其不出于县也，不必为己"，力气不
应该舍不得使出来，不要偷懒耍滑，凡事都从自己考虑；能做到这样，"是故进
闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是渭大同。"没有坑诈的，没有偷
盗的，路不拾遗、夜不闭户，这就是大同世界。孔子说"三皇盛世，是为大同"，
他自己生活的周朝，也仅是小康水平的社会。   这就是古气功家讲的"公"与"大同"、
从本质意义上讲，它与我们的共产主义理想社会有不少相通的地方，但也有不同
之处。不同的是几千年以前的这些论述，不可能懂得到大同世界必须有物质的极
大丰富。没有一个丰富的物质基础是脱离社会现实的乌托邦思想。    正因为不现实，
所以它才实现不了。几千年来，有谁实现过世界大同、天下为公了？中国几千年
来被压迫阶级每次起来闹革命，都提出"均贫富、均田地"的口号，清末康有为也
主张实现乳运》的大问世界，孙中山也讲"世界大同"，讲民族、民权、民生--
王民主义，这已经开始把世界大同的"公"和社会、和民族结合起来了，但是他还
不懂得和阶级结合起来， 马克思把这个问题解决了、  马克思把人看作是社会的人、
阶级的人，人有阶级性，从阶级斗争的高度来认识生产关系的变化，对社会的发
展给予科学的解释。气功里边讲的"为公""大同"等朴素思想也包含有共产主义合
理因素。我们现在搞气功文化．继承了传统气功文化中"为公""大同"的思想，在
马克思主义世界观的指导卜两者一结合，   必然成为共产主义思想的一部分。  所以，
我们兴建的气功文化不仅是一般的人类文化，而已是共产主义的全人类文化。它
遍及人类生活的各个领域，不仅是人的生死领域．还要进入生产的各个领域。气
功进入不进入政治领域？它不进入政治领域。为什么？因为到共产主义阶级消
亡、国家消亡了。在国家尚未消亡，而向共产主义过渡的发展进程当中，气功就
做党的助手，为无产阶级政治服务。气功文化作为文化的一部分是为无产阶级政
治服务的。这个服务，是通过把超常智能用到生命领域（改变生命活动）、生活
领域和生产领域。在现阶段，智能气功首先是用到生命领域，同时也要把超常智
能用到经济领域。如果在经济领域里边不展示超常智能的威力，那么这门学问就
不能够很好地发展。我们现在应该借助气功搞经济、搞生产，奠定经济基础，同
时促进气功文化的发展． 我们应该对智能气功文化在整个共产主义事业当中的地
位，对共产主义的实现将起到的作用有一个正确的认识。马克思讲过．自然科学
发展的结果，终将要成为"人的科学"、人的科学是什么？人的科学是研究人的规
律的。研究人的规律到底怎么搞法？恩格斯讲得比较具体。他说，只有统治着非
生命世界的自然科学在各个领域里边都达到这样的高度--能够解释生命现象的
时候，才有可能研究人的生命活动。就是说，自然科学不达到～定的高度，还不
能解释非生命领域里的各种现象的时候，不可能解释人的生命活动。非生命领域
都能解释了才能解释生命活动。"人的科学"，包括了人的社会性和人的自然性。
人的自然性是人体的自然特征，结构特征；人的社会世-一意识、意识活动，每
个人切不一样。每个人细胞里的遗传工程 DNA、RNA 这些能够检测的乐西，人类
基本是一样的，当然不是完全、绝对一样，有很多细致的物质还不知道。但是从
遗传结构上讲，现在人类是一样的，到基因团、基因部分发展链上，那个键的长
短是一样的，遗传丁程 DNA 键是一样的。为什么每个人的意识形态不一样？这就
是人的社会性、特殊性。而"人的科学"就包含了人的自然性和人的社会性两个方
面的特殊性。讲"人的科学"，就不是光单纯研究人的结构问题了。到了现在西方
不了解这个问题，他们的科学研究是把入当动物来看，把动物当人来看，没看到
人的社会性。我们讲智能气功是共产主义思想的一部分，把智能气功纳入共产主
义思想体系，并不是随随便便讲的。因为马克思讲了共产主义最根本的特征就是
要使人的类本质得到解放，   使人达到自由的、自觉的水平上去。 人的类本质好放，
使人成为自由的、自觉的人，这和西方资产阶级讲的平等自由不是一回事情。马
克思讲的自由、自觉是从人的本质上讲的。当私有制出现以后，有了私有就把人
的本质改变了。私有怎么能把人的本质变了呢？很多人对马克思这个观点并不
懂，为什么说把私有制彻底破除之后，就把人的木质解放了？因为当有了私有之
后，人脑子里边有了占有欲望。一个东西好与坏是这个物质本县的特殊性。好与
坏会什么来评价呢？如果站在生命本质上来讲，  它的信息能够促进人的生命力发
展的就是好的，它的信息压抑人的生命力发展的就是不好的。人与物的信息是个
交换关系，交换关系变成占有欲望，意识一变，人的生命活动也变了。所以只有
真正把私有观念彻底清除，人才能从"私有"的程梧之中最终解放出来，而真正成
为自然的人道主义、人道的自然主义。"自然的人道主义"和"人道的自然主义"，
马克思讲得非常科学、非常透彻、他说人道的自然主义，站在人来说，我们是个
人，人有了主观意识了，那是自然界发展到人这个阶段的自然表现。你会思考问
题了，是一个自然表现，因为人是自然的一部分。可是从人道来说．这关系着自
然主义。你跟它的关系，是物与物的关系，它是个物，你也是个物，但是你是在
人这个层次上的物，都是客观存在。站在人来说，是完成了的人的自然主义，站
在自然来说呢．是完成了的自然的人道主义。马克思在论述这些问题的时候，是
从哲学高度讲了生命科学，讲了人到共产主义实现的时候是这么个状况。这个共
产主义不是我们一般人所认为的共产主义。  对于共产主义马克思曾列举了三个类
型：第一个是去掉每个人的特殊性，不要每个人的个性，搞平均分配的粗陋的共
产主义；第二个是没有完成的共产主义。它要废除私有，搞平均的共产主义，不
懂得私有在每个人身上、生命里还有积极意义。它不了解这一点，仍然没解决人
和物的关系．这是没有完成的共产主义；第三种类型认为真正到了共产主义以后
是人的类本质的解放，人和物的关系变成人与人的关系了。怎么是人和人的关系
呢？让我们举例说明之：生产这个杯子的人，把他的生命力、把他的主观愿望通
过劳动注入到这个杯子里边去，劳动的时候首先是我想做，我愿意做。我去做是
我生命的需要，做这个东西体现我的价值。我把它做出来了，等你拿去一用你满
足了，我的价值才体现出来。做这个杯子是我要做的，我把精力注到里边去了，
你用它的时候就把做这个林子的价值体现出来了。  这个林子就体现了人和人的关
系。马克思是从劳动本质的高度、从社会关系、交换关系来阐述它的。马克思讲
交换关系讲的是人的社会性，是人和人的关系，讲得很透彻。一般人不好理解，
一槁气功就懂了。这个杯于有很强的信息，有超常智能的人可以察觉出是谁生产
的．他这个人什么性格，他的心情、状态是什么样都能感觉到了。他那个物加的
什么信息、什么气，你就感觉到什么气了。这样，人和物的关系就是人和人的关
系。为什么敏感的人、 气感强的人，对自己的东西都比较喜欢， 旧东西也喜欢．因
为有他本人的信息．有他本身的气，到厂共产主义人就会从私有占有关系当中解
放出来，改变人与物的关系。没有占有欲望了心情就坦然厂这是人的本质解放。
这一点共产主义和气功是完全一致的。因此可以说，气功科学的发展有助于共产
主义的实现。气功文化是共产主义文化的一部分。四、气功文化是人类文化发展
之必然
   既然气功文化是共产主义文化的一部分．实现共产主义就要发展气功科学，
那么， 气功科学、气功文化就和共产主义一样， 是人类文化发展的必然。就是说，
作为社会形态在向共产主义发展的同时，作为文化形态．伴随人类文化的发展，
必然出现并蓬勃兴起气功文化。因为随着时代的发展，科学技术的进步，现在科
学已经不知不觉地发展到"人"的层次里边来了。正像马克思的预言那样，自然科
学终将发展成"人的科学"。"入"进入了科学研究中作为研究对象的领域。以前科
学研究的对象是物理学、化学、天文学、地质学…后来出现仿生学。仿生学里什
么最复杂？生命最复杂。仿生学的发展要仿造生命活动，仿造、仿造就仿到生命
里边来了一仿造人脑。要仿造人就要研究人，从科学研究的领域来说进入到比较
高级的阶段了。从科学研究的方法学、方法论来看．以前是分析法，把整体分成
若干局部，从局部进行研究。整体一块一块地分开，越分越小，分不下去了，又
搞综合法，综合法就～步一步地接近整体了。科学研究的方法学、方法论的发展
也要讲整体。而整体恰恰是人的生命活动的最基本的也是最突出的特征。但是现
代的科学研究，对于生命领域的研究方法许没有真正从中命活动的基乍特征出
发，而是仍然采用了研究那些非生命的东西的疗法结果，对生命的整体性也不知
道，对生命研究的整体方法是什么也不知道。要真正探索生命奥秘．最终必然要
走到气功科学卜来研究方法也要采用气功科学的研究方法--内求法。  最后就是气
功的东西。
   当代科学难题的解决，如长期困扰着众多科学家的生态平衡问题，要求得
解决，也要走到气功上来才行。靠现代科学解决环境污染和生态平衡问题更是困
难重重。例如。现在做一个面包消耗的能量，比 200 多年前要多几十倍。以前做
面包，自己种点地，收了麦子磨一磨，一蒸一烤就完了。现在种地机械化、化肥
地、水利比、电器化、不仅要消耗过多能量，而巴还会造成环境污染，这似乎成
了科学发展的恶性循环，很多科学家认为世界上以后要造成能源危机，生态平衡
遭到破坏，所以现在西方要''返回自然"。返回到什么样的自然，返回过去不行、
应该足通过现代人化的自然来解决它。气功有助该饲题的阐决。我们在《智能气
功科学基础--混元整体理论》里讲了这些方面的问题。生态了衡、能源危机这一
系列的问题的解决，都得走到气功上来。要用气功科学的新的方法学、方法论，
用气功科学开辟的新的能源．即人的生命能源-一超常智能来解决这些问题，是
科学发展的必然趋势。再者，人类的发展，生活水平的提高，他要活得好一点，
就要找各种保健的方法．药物、医疗、锻炼…找到最后，也得找到气功上来、特
别是现在全世界都在面临一个大的问题-一保健费用问题。中国保健费由单位和
自己负责；美国搞社会保险、美国社会保险的医疗费从心年前占国民经济产值的
3%已经涨到百分之十几了。如果医疗费涨到 20％以上，国民经济将遭到严重威
胁。 怎么办？也得搞气功， 把气功科学发展起来。人类要长寿，靠用遗传工程（搞
基因学）的办法还很遥远。遗传工程改变股细胞行，改变人不一定行，人还有社
会性，不只是自然性、面力对这个问题还不懂。
   现在世界上辩证唯物主义哲学思想在广泛普及，西方要发展科学．就要用
辩证唯物主义代替形面上学、代替逻辑实证主义哲学，这是个必然趋势。辩证唯
物主义哲学思想普及之后，就在世界范围内普及了马克思主义。马克思主义的普
及特别是它的哲学思想的普及，再通过科学的社展．生产力的高度发展，物质的
极大丰富，到那个时候，文化教育就非常关键，人们思想一变，共产主义很快就
来了。 现在的科学已经发展到了很高的水平， 如果各国不搞军备竞赛， 不搞战争，
把生产力量、经济力量都用到搞人民生活上，全球人的生活可以比较富裕了。马
克思在写《共产党宣言响时候提到，二百年来经济的发展速度，超过了人类历史
总和的多少多少倍。而近 40 年世界经济的展，又比以前快了很多。可想而知，
再过 40 年，物质文明和精神文明也将高度发展，所以说共产主义不是遥遥无期
了。从科学上讲，共产主义是历史发展的必然，气功文化也是人类文化发展的必
然。
      为兴建气功文化而奋斗（下）
  为兴建气功文化而奋斗（下）
  -一在华夏智能气功培训中心中层干部集训会议上的讲话
  庞明（1994．3．18）
  五、如何兴建气动文化
  气功自古就有，但往地以来只作为一种锻炼方法，而没有形成系统的文化
＿从理论上说，人类获得知识一般一开始是不知而作（稀里糊涂去做），然后是
作而后知（做了以后，总结出道理），再后是知而后作（总结出道理，按照"知"
去做了）。在中国历史上，气功一般都附在治学修身或医学里面，未作为一种文
化形态独立出来。当气功将要独立，还没有发展成科学时，却走到宗教、神学里
面去了。实践证明，气功只有在建立起气功科学之后，才全慢慢形成气功文化。
而我国气功科学的建立是在建同之后。建立气功科学的过程，可以说就是建立气
功文化的过程。不过应看到，气功文化和气功科学还有一定的距离、智能气功虽
然已经初步创建了完整的理论体系，但是要在实践中去丰富、发展它，去掌握、
运用它，并以之为人民群众创造物质财富和精神财富，则还有一个相当的过程。
把气功从一门崭新的、独立的、尖端的科学，发展成为一种文化，一种具有全民
特征的新的文化，还需要有一个过程。怎样去建立全新的气功文化呢？
  （一）必须克服国粹思想
  国粹思想是近一百多年产生的，认为中国过去的文化是国粹，不能动，厚
亩薄今，起古越好。这个思想是不对的。因为社会是发展的，历史是前进的，不
能够厚古薄今。此，我们在智能气功宗旨里已经阐述得很清楚。任何一个时代的
气功，都有一定的时代特征。中国几千年来每一个时大，气功的理论和方法都在
前进而不是后退。师父教了徒弟，徒弟写的书和师父的书也不一样，有继承、有
发展。历史在前进，不能复古。复古要复到哪里去呢，是清朝、唐朝、汉朝，还
是轩辕黄帝，伏羲神农，盘古氏？越古越好，古到哪去？国粹派不能正确认识社
会历史的发展过过向前追溯的结果必然认为人是山神降下来的，  要复古就写到神
那去。否则就找不到文化的源头。这显然是错误的。国粹思想从理论到实践都是
站不住脚的。搞气功科学必须解决这个问题。 不复古，全盘托出行不行？也不行。
毛泽东同志早就讲过，对传统文化的态度是"取其精华、去其糟粕"，不能和盘托
出，搞气功也是如此。智能气功宗旨里面的"深入挖掘、反复实践、锐意创新"
三句话，就把对传统文化的态度落实了。（二）必面清除封建迷信要健康地发展
气功科学，必须把气功中的封建迷信思想清除出去，把神学思想、宗教思想清理
出去。如果不解决这个问题，气功谈不能走向科学。我们对气功的机制，对超常
智能，对气功的特异现象（只要是气功中出现的现象）都要研究，并站在气功科
学的立场，站在非神学的立场把它讲清楚。 什么附作、灵光、妖魔鬼怪、转世??…
都要从气功科学的高度来解释它， 说明既不是佛，也没有鬼，灵光只是气光而已，
按智能气功的理法去练，有些景象是可以练得出来的。只有认理论对实践两个方
面清除了宗教、迷信的影响，才能使气功走向科学。
  （2）既要发挥现代科学技术在研究气功上的作用及其威力，又要冲破现代
科学对气功的禁锢
  要研究气功就要研究很多气功现象和气功发生作用的领域，如果没有现代
科学技术手段，对气功某些特异现象的研究就进行不了，成果也无法检验。诸如
气功作用于工农业生产，是在什么层次上起的作用，在什么情况下起的作用，如
何起的作用，效果如何，都需要借助现代科学的技术手段来验证。特别从历史上
看，现代科学把传统气功人迷信的渊薮中解放出来，给气功注入了新的生命，使
气功走向科学， 所以说，没有现代科学就没有气功科学。      当然，气功科学的发展，
又为现代科学拓宽了认识领域， 提供了新的研究对象，     从而开辟了新的前进道路。
它们的关系是对立而又互补的。 在这里要特别提出的地由于现代科界和气功科学
有着不同的方法论和方法论基础，因而气功科学在发展中，又要注意冲破现代科
学框框的束缚，不能用现代科学对某些事物的规律性的认识，一成不变地套用在
气功科学上，以致成为气功科学发展的禁惆。兴建气功文化，应兴这样看待和宣
传气功和现代科学的关系。
   （四）自觉把气劫文化纳入共产主义思想体系，做党建设社会主义精神文
明的助手
   要把智能气功理论贯彻到实践中去，把气功文化纳入共产主义思想体系，
在实际工作是做党的助手。我们做一切工作都要从这个前提出发，按照这个指导
思想去建立组织，开展工作。培训中心的建立，气功城的建设，都应该按共产主
义思想要求去做、马克思曾经讲过，将来人类社会发展，人们组织起来成为一个
社会力量，而这个社会力量又不成为政治力量与社会力显对立（这个社会力量不
参与政治），至那时人的类本质解放就开始了。也就是说，一个集体是一种社会
力量，这个社会力量一旦成为政治力量，就会与社会力量相对立，和自身生命活
动相对立， 因为政治力量是个集团，  要斗争；但是如果有了社会组织．    社会力量，
它不是政治力量，不进行政治活动，而且不和自身的生命活动相对立，那样人类
就彻底解放了。咱们"中心"这个集体，就是一个气功科学的学术组织，建立气功
城也要采取"自由劳动者联合体的社会组织形式，它是社会力量，但不是政治力
摹。我们搞的组场活动， 发挥了集体力量，  又和自身的生命活动紧密结合到一起，
这种形式符合共产主义集体生活方式，使让会力量与自身生命活动相结合，有力
地促进了人类生命活动获得解放。所以我们建立各地的智；能功组织，既要按照
自由劳动者联合作的原则会建立，又要贯彻智能功的一贯思指，把气功文化纳入
到共产主义思想体系，在群众当中开展工作，在方方面面自觉做党的助手。
   （五〕尽快完善智能气功科学体系，奠定气功文化的坚实基础
   智能气功科学从建立到现在已经具备了基本的理论；基础理论、技术理论。
基础理论是混天整体理论，技术理伭是功法学和超常智能。但作为一个科学体系
来讲，应该有三大部类的知识--基础知识、技术知识、应用知识（理论）。目前
我们的应用理论尚有待进一步发展。这表现在。真正系统的、深入细致的医学应
用理论还不完备，其他各行各业应用理论也还都比较薄弱。这就需要我们在广泛
的气功实践旧中，通过总结逐步建立起气功医疗学、气功农艺学（每件作物）、
气功工艺学（不同行业）。这些应用理论不建立起来，就不能用气功创造精神财
富和物质财富，就谈不上气功文化。我们要尽快建立起气功的全部理论体系来，
这就需要大力抓普及因为广泛深入的群众性的气功锻炼活动，       是建立气功科学的
基石。以前我曾几次讲过，到 1995 年争取使参加智能气功锻炼的群众达到五千
万人。这一普及目标必须是农民参加练功才有可能，要农民参加练功就要搞农业
增产，搞科学实验，只有把科研活动搞上去，才能不断壮大练功队伍，更好地改
变全国人民的身心素质。我们于编 1991、1992、1993 年连续三年抓科研，出了
一定的成果，这足智能功今后的普及和发展的一个良好的开端。抓普及和搞科研
是发展气功文化的"本"。没有科研．普及形不成。没有广泛的普及，缺少感性材
料，要建立一个比较符合客观规律的科学也是不可能的。以前建立一个科学体系
要很长时间，日为那时仅是科学家们搞，搞一个试验要多少年。现在广大群众都
积极参与．全国各行各业都搞，一下就会出很多科研成果，科研材料就多了。只
要气功科研活动在全国一普及，在生产领域搞起来，气功文化就建立起来了。所
以普及和科研相结合是兴建气功文化的根本。
  （六）从目前来讲，具体任务就是建立气功城
  气功城要建成气功文化的样板，用气功的手段来创造物质文明和精神文明。
气功城要求层次高，因为它代表未来，它应该是集科研、教学、康复、生产、生
活于一体，以共产主义思想和气功文化的高度结合为特色的、以马克思讲的"自
由劳动者联合体"为组织形式的"样板城"，以此向全世界展示它的威力。建城任
务争取用五年时间完成，在全国招聘技术人员，自己设计，自己组建工程队伍，
开展全国会战，建设气功城。
  兴建气动文化要从以上几个基本方面做起。当然，任何一种文化的建立都
不是一蹴而就的，气功文化尤其如此，它涉及方方面面，要把它建立起来，成为
全人类的文化，还要走向世界，需要若干年的努力拚博。我们先展望它 30 年吧，
其实用不了 30 年。前边我们已经搞了十几年了"1981 年我们讲用三个五年计站
把智能功推向全国，再用三个五年计划走向世界，那时候一边建立气功城一边走
向世界。20 年之后，气功城将居住着一大批百岁老人，而且生活得很幸福、很
自由，人际关系是和治、欢畅、自然、端庄的，这就把气功文化（气功城）的威
力和作则充分显示出来了，把共产主义思想的面貌治现出来了，对全世界都有感
召力。外国人要中国来学习。气功城的建立有巨大的意义。上面谈到的兴建气功
文化的几点，都将在气功城中体现出来。我们要在党的建设社会主义精神文明的
正确思想根导下，经过气功界的共同努力，使气动文化在创造物质财富、精神财
富方面展现它的威力。
  过去。我们一直在考虑把气功放到什么位置上去，这个问题现在可以解决
了。我们提出，气功文化是在党领导下的，是全国人民奔向共产主义伟大事业中
的一部分。位置放到这个地方上来。也就是说，在党领导全国人民向共产主义奋
斗的过程中，气功文化既是党领导下的事业的一部分，做党的助手，又将促进共
产主义的早日到来。  因此，我们的口号和提法是"兴建气功文化，   促进人类文明"。
智能气功宗旨中的"变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向
自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁"，其核心就是促进人类文明。
  六、兴建气功文化的意义
  我们要把气功当作一项事业来对待。那么，气功到底是一项什么样的事业
呢？它是一项伟大的、光荣的、艰巨的文化事业。兴建气功文化意义非常重大。
  第一，对建设社会主义物质文明和精神文明有巨大的促进作用。从物质文
明来讲，眼前的现实问题是，搞了气功首先能解决医疗费用问题。如果全国普及
了气功，节省的医疗费将是难以计数的。  更为重要的是，   练气功以后能开发智慧。
这是智力投资的最佳抉择。而且练气功还可以开发超常智能，并可以转化为直接
的生产力，为工、农、林、牧、渔各业增产做出贡献。就以农业为例，假如粮食
产量能提高 10%，整个欧洲加上一个非洲都吃不了。这是多么大的一笔物质财富
呀！这对我们建立物质文明将起巨大作用。那么精神文明呢？智能功搞涵养道德
教育，和党的思想政治教育是一致的，这符合党的要求，符合全心全意为人民服
务的要求，符合为公的思想，符合共产主义思想体系。所以兴建气功文化对两个
文明的建设，意义极为深远。
   第二，把辩证难物主义哲学思想贯彻到底，真正体现彻底的唯物主义。这
将是对马克思主义哲学宝库的进一步丰富，是一个非常关键、非常重大的问即我
们要在马克思辨证唯物主义思想指导之下兴建气功文化，  而气功文化的兴建反过
来会丰富马克思主义哲学宝库，从而把谚语唯物主义坚持到底，建立彻底的唯物
主义。现在的唯物主义有两点不够彻底，其中一点是关于精神问题。对精神不敢
碰。因为人们把哲学中物质和精神的对立绝对化了。在这一点上智能气功的教材
里边专门对人的意识作了详细阐述，除了一般讲述意识的物质性、意识与物质的
关系外，还把意识放到"它是一种特殊的物质运动形式"来分析、对待。认识和掌
握。这样，就把意识这个神秘的东西-一人的主观世界客观化了，它和人的肉体
一样，成了客观世界物质运动的一部分。这个问彩对哲学界来讲，也是个非常关
键非常重大的问题。因为这样一来什么叫主观世界，什么叫主观，这些概念都要
更加明确起来。 唯心主义是什么呢？是不符合客人事实，没有正确反映客观规律，
是错的东西。不是脑子里面想就叫唯心主义，也不能把精神作用叫唯心主义。如
果你发挥的精神作用，反映了客观现实，通过精神作用取得了成功，就不是唯心
主义了。唯心主义关键是不能正调反映客观现实和指导现实，不能起改造客观世
界的作用。你通过精神作用改变了客观世界，这也是事实，这也是科学，这不能
叫唯心主义。 西方好多科学家为什么信上帝，现在中国好多人也还信神、 信上帝、
信佛、信鬼，为什么呢？就是因为精神是神秘的，是个禁区，把精神神秘化了，
认为精神不可知，精神是神。一旦我们把精神世界的规律拿出来，把它的运动形
式撰出来，上市就没地盘了。把上帝最后的避难所打破了，那就真正走向彻底唯
物主义了。气功文化建立起来之后，这个问题就解决了、因为智能气功很元整体
理论把意识的形成、意识的运动、条件、特征都讲了。将来广大群众都掌握了这
个思想，那么我们的哲学思想，意识的协质作规点，就会被人民群众的广泛实践
所证实。哲学就要反映这种实践，从而在哲学领域里面，使辩证唯物主义有一个
更加深化的发展。 有人讲搞气功讲这么多哲学作什么？因为搞气功离不了精神作
用，必须进入到精神领域， 如果对精神不能站在辩证唯物主义的立场上去对待它，
那么精神这个阵地就没法占领，气功事业就不可能健康地发展。我们用辩证唯物
主义掌握它了，就丰富了马克思主义的哲学宝库。
   不仅意识和物质关系问题，而且内因外国问题，原因结果问题，形式内容
问题也是这样。举一个例子。动物（生物）进化是个漫过程，外在条件是外因。
现在的生物遗传工程，可以把单尾鱼变成双尾鱼。让它自己进化需几千年、几万
年、几十万年。如果用生物遗传工程嫁接的办法，一代就变成双尾鱼。用以嫁接
的遗传了程，是鱼变化的外因还是内因呢？是变化的条件还是变化的根据呢？不
仅是气功，科学的发展也给哲学提出了很多问题。本来鱼本身的遗传工程是变化
的根据，你让它自己和外界环境起变化要多少万年才行，可是一动手术接过来，
一代就变成双尾鱼了。到了更深层次的生命领域里面，内因外因不那么好区别，
不能绝对分开。辩证唯物主义最反对绝对化，变成绝对化就成形而上学了。
   又如形式和内容问题也是这样。我们讲内容决定形式，内容是本质的，形
式是外在的。到了高深层次的微观里面，到了生命里面就不一样了。还不用说整
体观了，就在微观领域里面，一个原子的构造。电子怎么排列，性质就不一样。
一个分子同分异构体，一个分子的排列不一样，性质也不一样了。那么它是形式
决定内容呢？还是内容决定形式呢？它的性质眼它的结构状态的关系是，  这样的
结构决定这样的性质，那样的结构失定那样的性质，结构的形式决定性质了。实
际上两者谁也不能决定谁，应该是一个整体事物的两个方面的整体表现，即同时
存在的表现。有形式就有内容，有内容就有形式。特定的形式和特定的内容是一
致的。当然，到了社会领域里面就不一样了。因为人有他的社会性。在物质领域
里面，在微观领域里面，形式和内容（性质）这两个是不可分割的。以前哲学中
的形式和内容的关系那些哲学概念都得变一变。还有因果论。到了微观世界里面
因果的前后关系不明显了。
   所以辨证唯物产义观点正随着科学的发展再向前发展。恩格斯讲过一句话，
哲学往往随着每一科学划进代进步在改变着自己的不同形态、   科学变化之后哲学
就要变化，生命科学发展之后同样促进辩证唯物主义向前发展。当然在这点上智
能功人不同意如有些人讲的， "辩证唯物主义破产了， 完蛋了。"我们说不是这样，
是辩证唯物主义向前发展了，辩证唯物主义的哲学宝库丰富了，因为最根本的辩
证唯物主义观点没有变化。事物在发展，哲学也在发展这个根本点没有变化；世
界是物质的，运动变化是辩证的，这个问题没有变化，但一些具体内容可能会更
加全面更加深刻一些。 所以气功文化的建立，会更加丰富马克思主义的哲学宝库。
意识问题，意识和物质的关系问题，是哲学的根本问题。搞增产，让农作物变、
变，增产了；让钢硬．硬，就硬了。这就是意识作用。这个问题将会给哲学界以
巨大的震动、其结果就会使马克思主义哲学更加完善更加丰富。
   第三，是人类的彻底解放问题。前面讲，共产主义的实现，要使人在三个
领域：社会领域、经济领域和生命领域完全得到解放，人才有彻底的自由解放。
气功文化是研究人体生命规律的，只有把人体生命活动规律认识掌握了，人才能
有自由度。这是因为人的自由解放，不是谁想怎么样就怎么。"我得有自由见解
或！"你的见解、想法，都受到一定思想的影响， 这个思想正确的还是错误的呢？
是正确反映了规律还是没正确反映规律呢？这是关键自由在哪，   自由是你掌握了
规律之后能按照现律去行事，能够按照规律为人民服务，这样才叫自由。要在生
命领域里获得解放，就得掌握生个领域的规律，而生命领域的规律要用气功来解
决，它是整体性的东西。所以，我们一量研究了生命规律，把它普及开来，建立
了气动文化，这就成为整个人类的财富。只有广大群众都掌握了生命规律，人类
在生命领域的解放也就到来了。 如果没有生命领域的解放， 光有社会领域的解放、
经济领域的解放，人的彻底解放还没有完成。这就是我们提出兴建气动文化的根
本意义所在。
   七、兴建气动文化的有利条件
   兴建气功文化是个远大的目标，是一项艰巨而光荣的任务，对整个人类的
未来都将有重大意义。但是在现阶段，气功在国家还没有摆上位置，社会上很多
人还没有认识气功；在气功界里边利用气功搞神学的有、搞迷信的有、搞钱的也
心少，而提出要建立气功文化的现在基础还没有，甚至气功界中的不少人对什么
是气功，什么叫气功科学也还不太清楚，更谈不上搞气功文化了。到目前正式讲
兴建气功文化的就是我们。那么，我们建立气功文化的目的能达到吗了回答是肯
定的。
   第一，我们在马克思辨证唯物主义思社指导下，在党的领导下，建立起来
了一条正确的方计路线。这条路线就是我们对"一个宗旨、二个高举、三项原则、
四顶指标并重。这条路线是发展智能气功事业的根木指导思想，已经在智能气功
内部广泛传播开了，全国各地智能功组织都知道。它指导智能气功守业始终沿着
马克思主义路线前进，使我们方向不会错。当然这条路线不是一下统立起来的，
是在十几年的发展过程中逐步形成的。1981 年智能气功刚刚问世，我那时候给
鹤功辅导员讲课，首先谈了气功科学问题。说：智能气功不是哪一家的功法，它
叫气功科学，搞气功必须坚持科学道路，广泛团结广大同志。当时我讲，气功还
是一棵没有出土的幼苗（当时全国气功研究会还没有成立）。有的说气功是封建
迷信，有的说搞外气是跳大神，哪一方面的压力都可能把它压死。这时候气功界
内部还能够团结："咱们都是搞气功的，要一起干，干出个样子来......"但是气
功出土之后，气功界内部就要闹分裂了，所以我提出智能气功内部要团结，要做
气功事业团结的中流抵住。当然有的同志不同意这样提．说智谈气功算个什么，
还建做气功界的中流砥柱！当时我还讲搞智能功要"功德并进、理油两襄。"1985
年讲过时正式提出"功理动法并重，功力功德并重"。1986 年智能功当中有的同
志曾经谈过这么三条：以德感人、以理服人、以功力取信于人。崇国权同志把它
写给我看。我说得改一改，我们气功是科学，应该把理放在第一位，要讲科学道
理嘛，以理服人是建立气功科学的根本，没有理就不能称其为科学。在开展气功
科学工作的时候，才是以德感人。这是我们提的三项原则。这样我们讲了科学、
团结，有了理、法、力、德，有了三项原则。到了 1987 年春天，我给石家庄气
功学校写了智能气功宗旨。1989 年春天又在智能气功进修学院（智能气功培训
中心前身）进修部第二届开学典礼上讲"一、二、三、四"是智能气功的总的方针
路线，是一个搞气功科学的方针路线。这样，智能气功一条总的路线，通过七年
时间一点一点地完善起来了。这条路线对我们发展智能气功事业是有重大意义
的。没有这条路线，   智能气功事业就不能健康民展。  这条路线使我们不会走弯路，
始终把自己放在党建设社会主义、奔向共产主义的伟大事业的一部分的地位。这
也是人建气功文化的一个指导思想、其中宗旨是根本的，出为它旨指明了我们的
哲学指导思想，表明了我们对传统文化、现代文化的态度，指明了气功文化的发
展方向和最终的目标。   "在辩证唯物主义和历史唯物主义的思想指导下"这是根本
指导思想，"对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新"是对传统文化的态
度， "使古老的气功科学化、  社会化、群众化、生活化"是我们近期的目的和要求，
最后三句话表明了我们的最终目标。    一个宗旨里面把整个智能气功的全部的思想
方法都包括进去了。对这个总的方讨路线要提高认识，看到它的重要意义。只有
把这个问题领决了，才能够克服智能气功事业当中的单纯业务观点。
    第二，智能气功理论上的建构工作已经初步完成，普及教材、中级教材、
大学教材基本完成了。这对智能气功的发展是非常重要的。这些年来，通过广大
人民群众的实践，验证了我们理论的正确性。因为我们的理论是在继承传统气功
的基础上，  吸取了现代哲学和科学的成果，  通过练功实践编创的新功法、 新理论。
这个功法、   理论一开始拿出来时很简单， 经过实践检验证明它是正确的， 1985
                                     到
－1988 年讲课时才具体讲了混元气理论、运用意识的理论、涵养道德理论等，
经过第一个回合，基本的专业理论具备了，初步的理论体系建立起来了。有了这
个基础，就能够在全国范围内更好地开展智能气功事业了。随着事业的发展，我
们又把基本的专业理论作了深化，使之得到充实和完善，形成了目前师资班用的
大学教材。  在正确理论指导下， 就可以"知而后作"--用正确理论去指导实践活动，
到这时候就更显示出我们的理论建构工作的重要意义了。
    第三，有了以党员为主的老中青三结合的领导班了和一支骨干队队伍。正
确路线确定之后。干部就是决定的因素、培训中心中层干部当中。80%以上是党
员，青年占三分之一以上，是老中青三结合的班子，这就保证了智能气功把移沿
着党的正确的方科路线前进。而把气功的方针路线和党的方针路线结合到一块，
使气功为党的方针路线服务，不仅增强了我们的生命力，也是我们智能气功事业
蓬勃发展的根本保证。同时，我们在工作中注意摸索把党的共产主义的理想教育
和气功的理论、目的教育结合来，把党的思想工作和气功的涵养道德、陶冶性情
结合起来， 这样一整套思想工作的方法。  在我们智能气功队伍里边，从总的来说，
大家都是同志关系，为了一个共同的目标一一搞气功文化、搞共产主义、搞气功
的人类解放走到一起来了。但细分，这个同志关系里有党的政治生活上的同志关
系，还有一个气功的共同练功的需要关系。如果能够把党的思想工作，把党的批
评和自我批评，和气功的改造身心、涵气养性的教育结合起来，把现实生活小的
问题拿到气功。道理上去讲，就能够使思想工作的效力大大增强。如我们可以这
样讲：和和气气的聊天，多接收点"和气"；严肃、严厉的谈话，多接收点"壮气"；
挨了批评，是去点"浊气"；受点委屈了，增加点"柔气"；谈了美好的理想，得点
"清气"。从气功道理讲，这些气都是对自己有利的。另外，我们的同志关系里边
有个上下级的领导关系，有党的组织领导关系，还有个师生关系。师生关系是我
们同志关系中的一个新的内容，也是我们进行思想工作的一个有利条件。有的时
候要和颜悦色地、和风细雨地讲道理；有的时候就需要压一压、吵一吵地讲。压
一压，使他受点大的震功，这也"帮"的一种形式，这是我们的特殊经验。练功要
前进，要提高水平，就得受得了委屈受了压抑，心里能想得开，功大就上去了，
练功水平就提高了。要把这当做练功。把这种思想工作方式纳入到日常思想工作
中来，和气功的涵养、修养的锻炼结合起来，把气功的思想方法渗入到日常的思
想工作中去，在日常生活当中一点一滴提高练动水平。1990 年进行辅导员整顿，
在下发的整顿文章里边，提出在整顿中要把死气整活。死气是一种淤滞性的没有
活力的气，要把死气整活，开始有点不舒服、有点憋闷。憋闷是气在通，要冲过
这一关。这篇文章已经收在《论智能气功的健康发展》里边了，我们要从那本书
里学习思想方法和做思想政治工作的方法。智能功的总体思想、指导方针、路线
政策以至于思想工作，书中都有了，可是我们做得还不够自觉。通过学习，要把
气功的修养、涵养和党的思想工作、教育工作紧密结合起来，这是智能功做思想
工作的一个新的方式、新的内容。
   第四，有深厚的群众基础。我们有几百万统智能功的人，这个基础根雄厚，
这是智能气功事业不断前进和取得胜利的保证。不仅气功锻炼有雄厚的基础，气
功科研也有雄厚的基础。全国各地，各省、各市县都在搞科研，群众性的科研活
功是建立气功科学的根本，也是兴建气动文化的根本。我们要重视发挥这个基况
的作用。今年放寒假，很多老师和师资班的同学回家办学习班、讲学、作报告，
反映非常好。有了这个群众基础，我们干工作就容易多了。我想能不能向全国各
智能气功组织建议；各地办学习班，如果一个人动员三个人来练功，他就可以免
费学习，学完之后再动员三个人来，还可以免费学习。这样一带三，先搞捧气贯
项法，十天或一周一个班。发挥广大群众的力量，来扩大我们的练功队伍。
   第五，我们有了一个相当规模的培训基地--培训中心。培训中心培养的目
标是"六有"干部、"六有"学员。"六有"是在小平同志提出的"四有"即有理想、有
道德、有文化、有纪律的基础上，再加上有觉悟、有智能。这个觉悟不是指一般
的理想、道德，而是觉察自己，要经常内向性运用意识觉察自己，省悟自己，检
查自己的不足；有智能指有超常智能。全国已经有那么一部分入了，这是骨干。
   我们有这么多有利条件，搞气功文化是完全可以的。通过几年的努力，随
着气功城的建设，我们的气功文化是完全可以建立起来的。气功文化走向世界也
是完全可以的。我们不要小看自己的力量。我们是为了关心人的健康，提高人的
生命运动的能力，使人生活得更幸福，因而群众参与气功活动的自觉性和对气功
事业的接受能力会很强。我们有这么多干部和骨干，有广大群众的支持，兴建气
功文化是完全可以办到的，但是这需要经过艰苦努力。我们干的是兴建气动文化
--这是前所未有的大事业，只有看到了它的巨大意义，才能把回身的精力、思想
全部投入到这个事业中来，并为之而奋斗。有些问题在没有认识时，不好解决，
认识提高了自己就解决了。兴建气功文化既包括创造物质财富和精神财富，也包
括改造人的生命，或者说首先是改造自己的身心状况，从自身做起，在原来的基
础上重新塑造自己、 提高自己、气功文化是什么样子，气功文化要求我们怎么做，
前人没于过，我们走前人没走过的路。我们是气功文化的核心队伍，是气功事业
的带头人。过去搞气功的都说："古之学者为已"，气功先用未改造自己，使自己
身心健康，使自己走向自由幸福。从这个高度来要求我们自己。"门有"要求我问
有觉悟，觉悟是什么？首先看我们自己的状态，找差距、今年，我们将全面学习
大庆艰苦创业的经验，用大庆的先进事例鼓舞我们去努力。大庆没搞气功，能做
到那个样子，我们搞气功应比大庆再高一些，用气功文化来武装我们，来干我们
的事业。我们面前什么现成的东西也没有，每个同志都必须严格要求自己，自己
闯路子。通过学习，提高认识，团结起来，努力奋斗，我们兴建气功文化，"为
人类进文明，为世界创幸福"的目的就一定能够达到。




         加强对场的认识和利用
   加强对场的认识和利用
--在康复一部 59 期结业典礼大会上的讲话
庞明
（1994 年 4 月 28 日）
这一期同学们做了许多工作，取得很好的成绩。我觉得有两个特点。一个是同学
们千方百计地通过练功和科学实验，来增强自己战胜疾病的信心和决心。很多同
学做了科学实验，样品有 600 多个创了"中心"历史上最高水平。我觉得这是一
个很好的苗头--病员同志做实验，这在气功界中是一个新的创举。我们智能功的
学员做科学实验是从去年开始的，经过一步步发展，范围越来越广，种类越来越
多。光大蒜一个品种，在一个盘子里就做了多种试验。此外，还有鸡蛋破壳愈合
试验，黄瓜、树枝断后再接试验…这些试验，在过去很多气功大师都做不出来，
可是我们这里学员却做成了。这就说明智能功的大气场越来越强。在这个大气场
里，只要认真地去做，敢想敢干，就能成功．就是不练智能功的人，有些试验他
也能做成功。前两天秦皇岛市韩院长来"中心"做治疗聋哑的测试，看到同学们搞
鸡蛋破壳愈合试验，他说"我也试一试"，打破了一个鸡蛋，让它"长上，长上"，
结果也长上了。他没练过功，坐车来中心时还对气功持怀疑态度。到中心转了一
圈后说"信了"。有一个同学见到韩院长打招呼，说我在你那里住过院，耳朵聋没
治好，在这里七天治好了。韩院长说二"真对不起你，还是气功把你治好了．"
韩院长搞聋哑研究，参加过国际会议。这次来中心进行气功治疗聋哑的观实测试，
帮助我们更系统地制订医疗措施，提高医疗效果。韩院长是搞西医的，对气功从
不信到信，到自己做试验获得成功，虽然他还不大懂得其中的道理，只是看了看
书，但就是按书上讲的认真去想也可以成功。
通过这些小的科学试验，同学们应该对智能气功再加深一步认识：智能气功的试
验谁都能行，在这学习学习，练一练，就能够取得出乎意料的效果、对自己的病，
大家思想上可以暂时放一放，而先搞一下科学实验。这次展出的几百个小实验，
都是同学们亲手做的。现在就要结业了，不管走的还是不走的同学，都应该把试
验坚持做下去。当然搞实验一开始也可能失败，不过咱们搞智能气功的试验失败
的很少。说也很怪．只要是你自己积极主动去搞，往往一下就成功了。如果每一
位同学都搞了实验，那么你自己对混元气的威力的体会就不知不觉加深了。你给
种子发气也好，长什么苗也好，既然给它发气（用意念想）它能起作用，能按照
你的意念会起变化，这样的实验多做几次之后，你内心里对智能功的信心就不知
不觉会发生非常非常巨大的变化，这种变化对我们的身体健康将起非常重要的作
用。这一点还有很多同学理解不到，总认为反正找到苦练功就行了！还不行，练
功是从形体上锻炼，这只是一个方面，更主要的是要从精神上锻炼，精神上要有
一个顽强的毅力，有战胜疾病的坚定信心。同学们都应该这样想：混元气在哪都
能起作用，在我身上为什么不能起作用同？有这么多同学搞实验，600 多个样
品都取得了成功．那么自己也一定能够在混元气大气扬的作用下，战胜疾病，使
身体健康。这一点务必要从思想上树立起来。做了实验的同学还可以再继续做，
把实验的难度、广度，再扩大一点。苗已经长了，还可以弄个树叶子，撕个裂口，
长。长、长，让它长上；树枝折断再让它长上。这种实验要多做，几个人一块做，
一块组场，这么一做情绪就高涨起来了。
第二个特点是搞好宿舍管理、经过同学、老师的共同努力，出现了 40 多个先进
宿舍。这件事不能小看。因为智能气功是开放性功法，开放性功法就必须在日常
生活中，经常保持练气功的意识状态。你每到一个地方，都是气功的环境，脑子
里边思想着"我在练功了"，食堂里边有气功环境，练功场上有气功环境．宿舍里
边也有气功环境，有了这样的环境，然后再有练功的意识，再有练功的形态、形
式，这样脑子里的气功意识建立得就决、就深了。宿舍里边不仅要搞得整齐，而
且要有更加浓厚的气功气氛。有了这个气氛．你一看到处是"练气功，混元灵通，
身体健康，其乐陶陶"、能这个样子，身体里边的变化就总受到混元信息的影响，
身体就好起来了。希望同学们把整顿宿舍秩序作为一条经验抓起来，使整个宿舍
气氛都和谐起来，那本整个宿舍大气扬就会更加强化了，每个同学，受到大气场
的影响得到的混元气就会更多，病就会好得更快。因为事实已经证明了。这些先
进宿舍的痊愈率达到了 40％，显效率达到了 42％，这是很了不起的。如果大家
都搞好了，就会有一个和谐的大气场，在这个和谐气场里边，大家意念一动，心
往一块一想，就起作用了。如果 24 天班的痊愈率都能达到 40％，那将是什么
样子呀！我们大家不就更高兴吗！去年我就讲，我们的痊愈率是能够再提高的。
       别人听到我们在耶么多老病号的情况下， 天里痊愈率将近 20
                           24
不过一般来说，
％，就说你们"真不得了"。我说，这个"真不得了"还是刚刚开始，我们的痊愈率
还要继续提高。20％、30％、40％、50％、60％，因为有的宿舍已达到 100
％了吗！这里面有没有必然性的东西呢？老师们、同学们都应该这样认真地去努
力探索。老师们教功认真．组场认真；同学们练功认真，接气认真、老师和同学
们告到一起了，身体健康起来了。不要说我们两千多人，过去讲："二人同心，
其力断企"。两个人想到起去了，力量就能断金属，那么两千人同心，不是能够
把地球也变一变吗！我们的大气场了不得。在这个气场里面，气场很强，你真想
瘤子没了，瘤子就没了。想溃疡病好了，溃疡病就好了。想骨质增生消失了，骨
质增生就消失了。想耳聋好了，就好厂。你要真想。只要你想了．身体就跟着起
变化，怎么想怎么起变化，气场越强越是如此。同学们一定要坚定信心，通过大
家的事例坚定信心，通过科学实验坚定信心。
同学们回去后，在家里也要组场，搞点小实验。不信的人一搞实验地就信了，这
就是科学实验促进气功的音及，普及叉能使更多的人搞科学实验，这么一来，科
学实验把气功水平也提高了。我们有的同学做的实验，好象气功大师还搞下了。
其实气功大师不就是练功。有点本事麻！实际 t 我们搞实验的这些本事也不小。
要学会用，可以给别人治病．可以给自己治病，可以给植物、动物、土壤发气，
搞什么都行、你要这么一想、一做你不也成了气功大师了嘛！同学们要有这个信
心。做实验的同学想二"这里庞老师鼓励我，我都成了气功大师了。"没做过实验
的同学也得这么想，我一做马上就行了，不过你不能等，得去做，去实践，这是
个硬指标。是可以兑现的，7 天、10 天，发了气苗起变化了，可以看得着。破
壳的鸡蛋几十分钟、十几分钟、几分钟就长、卜、长，长上了，马上出结果。要
多做，做多了经验就出来了，拿它治病也会好，拿它去开发功能、长本事，就能
出来。有很多人说我要出特异功能，其实长鸡蛋这本身就是待异功能、那个鸡蛋
皮破了，裂了缝了，你让它长上，两边的鸡蛋皮往一块一技， 这不就是搬运了吗？！
不要以为把东西从这儿搬到那儿才叫搬运，把鸡蛋皮的破口长上也是搬运。不要
以为搬运有什么了不起、对这些问题，同学们要认真想一想，这里边有很多的内
容。咱们智能气功就是这个样子，谁干谁灵，准认真去做谁就灵，关键是认真去
做！
同学们搞的这些实验，你可别小瞧它，每一位同学、老师都要从这里面吸取有益
的经验，从而增强对智能功的信赖感。要对智能气功重新认识。加深认识，提高
认识。通过讨论．看看这些科学小实验对自己有什么启迪？搞宿舍管理，疗效提
高了，有什么启迪？通过认真谈体会，搞总结，一步一步地把智能气功引向纵深
发展。前面给同学讲的混元气理论、 组场理论， 那只是一般的理论，是原则性的，
又干又瘪。同学们一实践，它就变得又肥又胖，有血有肉了。所以我经常讲，咱
们智能气功每前进一步都是大家共同努力的结果、经过实践，一方面论证了它的
正确性，同时也增添了新的内容。实践就是在创造，在创造智能功。在"创造性"
这一点上，你们跟我是一样的，咱们一边高。所以同学们不要小瞧自己。我对同
学们的创造精神，是非常尊重的，没有广大群众的努力，智能功就不可能有今天。
智能切每前进一步都凝结着广大同道们的心血。所以到哪我也不敢讲我怎么怎么
着。我只不过对同学们的经验敏感一点。你们一说，噢！这点很好，马上走下来，
再展开，能够抓住好的苗头。同学们要树立这样的信念，在智能气功前进的道路
中，每个人都能建立自己的功绩、不能光当个"气功大师"就完了。我们要当气功
科学家。智能气功认为当气功大师那太简单了，我们做的好多东西都超过气功大
师了，当然不是说在所有方面。我们要做气功科学家。我们这些医院里的"剩人"，
往上一审，窜起来，就成了圣贤之八百。我们现在要继续努力，把身体搞好，"
本固而道生"，身体好了一切都有了。当然身体好和搞气功科学，当气功科学家
是一致的。你真的当了气功科学家，身体自然也会好了。你身体好起来，只要认
真努力，也就当了气功科学家了。当气功科学家也不费劲。什么叫科学家，就是
理论和实践多了点，有了实践，有了规律，把经验总结总结。有了规律，规律的
普遍性更强了，它的重复性更可靠了，那就成了定理。有的同学可能会想，我们
首先关心关心身体健康吧。对，要关心身体健康。但是怎么去关心呢，你要先想
到自己身体，这样可能病反而好得慢了，你要多做点实验，实验成功能增强你的
信心，当你实验成功的时候说明你调动气的能力提高了。同学们在这一点上思想
要明确，你做实验多，实验成功率高，你调动气的能力就提高了。你用这个能力
来治病，健身作用不就更大了吗？这是很简单的道理。因为有的时候，对自己的
病情心不足。医生说了这个病不行，那个病不行，脑子里打上很深的烙印了，觉
得自己不行、可通过实验就能够不断地坚定自己的信心，看到自己长功夫了。你
要不做别的实验，呵能有时会觉得练了功身体变化不大。本来身体起了变化，可
你意识还没起变化，就觉得功夫没长，不知道智能功有多大威力。你一搞实验，
成功了，看到智能功的威力了，这样脑子里就容易发生变化了。就是说，同学们
不仅仅要看到自身病的变化，还要从客观上去找指标，来证明你有本事了，有功
夫了。当你知道向已有本事、有功夫了，你自己信心就强了，病就好得快了。所
以我说你光想病好了，不去搞别的实验，可能病好得要慢了点，你要搞点实验，
给别人治治病，给别人组组场，这样病好得就更快一点、同学们对这个辩证关系
要搞清楚。
这次着重讲了康复一部这一期的两大特点，希望同学们对这两个问题加深认识，
要加强宣传。其实你们回去本身就是活广告，来到"中心"的时候哼哼叽叽，回家
之后高高兴兴，变样子了，这就是活广告。还有的人能利用"中心"大气场，给在
家的老伴发气治前列腺炎；有的不直接对鸡蛋，而把鸡蛋放这屋，到那屋发气也
能长，这叫遥控。同学们一定要加强信心，对气场要加深认识。这个大气场一用
就灵，一想就变。因为每个人情况不同，所以发生变化不知是在什么时候。可能
一来就变，也可能这 20 多天没有变，回家去才变，都没准，反正得变。同学们
一定要有这个思想：我这一动它就变，  至于它变不变先不管它。我这一推、一收，
它就变。有了这个信心，你就一下一下地推收，到变了为止。不过这个"变"也没
止境，病好了是变了．病好了还要继续变，变得更好，变得更有本事，变成"圣
贤"之人。
         如何悼念张震寰同志(庞明)
     庞明 （1994.4.12）
     共产主义战士――张震寰同志与世长辞了。社会各界怀着哀痛的心情悼念
他。
   张震寰同志的一身，是为共产主义奋斗的一生。他参与了属于共产主义的
“三大领域”的革命。我们知道，共产主义革命就是为了人类获得彻底的自由与解
放，它包括在社会领域、经济领域与生命领域的自由与解放。社会领域的解放是
经过改变经济基础和上层建筑，使人类获得在社会的自由解放；经济领域是通过
发展自然科学技术，使人类获得在自然界的自由。仅此人类还未获得彻底解放和
自由，因为人类还受着生命必然王国的桎梏，只有在生命领域也获得解放，人类
才能获得彻底解放。恩格斯曾指出：“无产阶级取得政权以后，通过发展经济和
科学，使人终于成为自己和社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为
自己本身的主人。”（《马克思•恩格斯全集》卷三第 443 页）这与我们所说的
共产主义三个领域是一致的。
  张震寰同志参与了抗日战争、解放战争等社会领域的革命，为中国人民在
社会领域的解放作出了重要贡献。解放后，他参与、组织、指挥了原子弹、导弹、
高精尖计算机等实验，在不仅为我国的国防建设作出了重大贡献，而且促进了我
国科学事业的迅速发展，为我国人民在自然领域的解放作出了巨大贡献。80 年
代以来，他又参与并组织了人体生命科学实验，为发展我国的人体生命科学、气
功科学建立了不朽功勋。
  张震寰同志是在我国人民在社会领域解放事业取得了决定性胜利，在自然
（经济）领域的解放事业如火如荼，在生命领域的解放事业方兴未艾的时刻辞世
的，这就是我国各界人士，尤其是为生命领域解放而奋斗的人士，沉痛悼念他的
原因。
  我们哀悼张震寰同志，要化悲痛为力量，把人体科学，把气功科学事业切
实地奋力搞上去。这里仅对发展气功科学陈以管见：（1）加强气功科学的理论
建设，这是气功科学得以长久发展的基石和气功界实现团结统一的重要条件，只
要各功门对传统理论进行积极的扬弃，使之符合气功科学的要求，就一定能够团
结在气功科学的旗帜之下。（2）强化气功事业的管理。气功界的混乱状态已到
了非整顿不可的地步，解决办法可先从划定气功部门所及的范围入手。具体做法
是，由国家有关部门核查各功门的功理与开展工作的指导思想，凡是以强化人体
生命活动、改善现实人生为目的的气功，尽管有从性功与命功入手的不同，但理
论未脱离广义的精气神的理论范围者，这样的功门属于气功组织，隶属于管理气
功的部门；凡是以佛教、道教理论为指导，以成佛、成仙、成神为究竟，信仰佛
教与道教的功门，尽管他们也从事医疗与特异功能的开发，但其核心是以宗教信
仰为前提的，故应属于宗教组织，应归宗教事务部门管理；信佛者归佛教；信神
仙者归道教；信真主者归伊斯兰教；信上帝者归基督教……气功管理既不能强迫
任何功门改变信仰，又不能把宗教信仰等同于气功（尽管发掘传统气功必须深入
到佛、道两教中去，但须扬弃其宗教内容） 不能把气功组织变成变相宗教组织。
                    ，
（3）开展广泛而深入的气功科研活动，使广大群众由气功锻炼而获得的超常智
能，并应用于工、农、林、牧、渔各行各业的生产中去，使气功科学变成先进生
产力，这不仅是使气功走出神秘宫殿的重要内容，而且也是健康、迅速发展气功
科学的重要内容。（4）自觉以共产主义思想体系指导气功科学研究，发展气功
事业。这是一个容易招致人们非议的命题，认为是牵强附会，是对马克思主义的
亵渎，其实，只要对传统气功与马克思的共产主义思想，进行一番全面而深入的
研究，就可以发现，我们这一提法是传统气功发展至今日之必然。我们知道，在
传统气功理论中，强调“天下为公”、“廓然大公”、崇尚“大同”思想，有儒家的“天
下为公”的大同思想，有“虚实相通谓之大同”的道家大同思想，有“天下万物归于
一身”的儒道合流的大同思想，这一切与共产主义的为公思想，与“是私有财产即
人的自我异化的积极的扬弃， 因而是通过人并且为了人而对人的本质的真正的占
有；因此，它是人向自身，向社会的（即人的）人复归……”（《马克思•恩格斯
全集》42 卷第 120 页）的观点很多相同之处的。只有把气功事业纳入共产主义
思想体系这一观点弄清楚了，    才能使气功组织自觉地做好党建设社会主义精神文
明的助手，为建设社会主义四化贡献力量。
  以上四项工作都好了，我国气功科学事业将以迅猛之势席卷全国并磅礴于
全世界，从而为人类创造幸福，为世界增进文明。果能如此，就能告慰张震寰同
志的九泉之灵了，望气功界勉之！
  (《智能气功科学杂志》1994 年第 6 期第 10 页)



智能气功的忠诚战士——纪念吴维同志逝世一
                 周年
  智能气功的忠诚战士
  --纪念吴维同志逝世一周年
  庞明
  吴维同志是一位共产党员。八十年代初，她带着多病之躯，参加了智能气
功队伍。智能气功治好了她的病，也为她退休以后的生活带来了丰富的、充实的
内容。共产党员，在一条崭新的战线--生命科学战线上，继续着为共产主义事业
奋斗的征程。
  吴维同志是一名智能气功科学事业的忠诚战士。十多年来，她对智能气功
始终矢志不渝。1985 年她担任了北京天安门辅导总站站长，带领五六个人，在
中山公园五色土办起了各种形式的学习班，日复一日教功治病，把智能功的多部
动法和智能功全心全意为人民服务的品德，从这里传向北京市各个角落，服务看
成千上万的人。1986 年以后，吴维同志又多次带队在全国各地普及功法，把智
能功的种子撒向全国。由于她在工作中表现了对智能气功宗旨和原则的深刻认
识，并在实践中以"两个极端"的精神对待事业和群众，受到了广大功友和人民群
众的热烈赞扬。吴维同志作为智能气功全国领导小组的成员，在创建和发展智能
气功中作出了重要贡献。她在事业中的献身精神，无私忘我的工作态度，认真负
责、艰苦奋斗的工作作风，克服困难的拚劲和闯劲，永远是我们智能功人学习的
榜样。
  同时，吴维同志的逝世也启示我们，她在为智能功事业长期奔波，超负荷
运转中，由于她原来多病之躯的基础，需要更多的混元气的濡养；在练功到相当
层次，身体新的功能的开发，要求意元体有更坚强的统御能力。因此，在向健康
高层次递进时，刻苦练功和心、性的锤炼，不仅是继续前进的需要，而且是防病
除厄的需要。在一定程度上可以这样比附，时刻苦练功的内在需要，在练功的初
级、中级、高级各发展阶段，不是等差级数而是一种等比级数的关系。当然，这
是指练功的整体效果而言的。如果我们能够通过反思受到教益，也可告慰吴维同
志于九泉了。



           用毛泽东思想统帅智能气功
     ——1994 年 4 月 30 日给中心全体职工的讲话
庞明
  今天开职工大会。开会之前，先让康复一部上一期留下来的九位同学做一
个小试验，把鸡蛋壳打破了之后，再让它长起来。试验开始（九位学员把鸡蛋打
破，请工作人员检查）。这个试验原来是老师做的，现在普及到学员中来了。这
几位同学有的学了一期，有的学了两期，省科委来视察工作时他们做过一次，打
坏的鸡蛋壳基本都长上了，有的一人做了两个。好了！都长上了吧？（前几排职
工检查后说：“长上了！”）看来最多也没超过十分钟吧？（看表……）才五分
钟嘛！五分钟就长上了！试验做完了，咱们开会。
  用毛泽东思想统帅智能气功
  现在先讲讲怎么样把中心的工作，通过学大庆，更上一层楼。前几天中层
干部学了一下河南临颖县南街村搞改革开放、走共同富裕道路的事迹。南街村这
些年搞经济但没有实行联产承包，没有搞奖金制，没有搞计件制，主要是学习毛
泽东思想，学习小平同志建设社会主义的思想，两个文明一起抓，克服了一手硬
一手软的现象，把国民经济搞上去了。全国人大乔石委员长去视察，肯定了他们
的路子走得对，他们村 1991 年产值超过一亿，1992 年达到两亿多，1993 年超过
了四个亿，一年翻一番。今年提出来要完成七亿五，争取八亿。这是什么劲头！
人家是怎么搞起来的？就在于抓学习毛泽东思想。他们讲，全国搞市场，允许一
部分先富起来，富起来之后应带动大家共同富裕。南街村通过抓思想政治工作，
走上了共同富裕的道路。培训中心这几年来，艰苦奋斗，自力更生，做的工作和
南街村有很多相似的地方，但跟人家一比，还有差距。我们一直把思想工作放在
第一位，把道德的涵养放在第一位，把全心全意为人民服务放在第一位，可是我
们不如南街村抓得那么狠、那么准、那么全面深刻。南街村抓出了经济成果、思
想成果、卫生成果、民兵训练成果、计划生育成果等全方位的成果。我们培训中
心从“四无”（无资金、无教材教具、无校舍、无教师队伍）的基础上开始工作，
所以我们今年学大庆会战的艰苦创业精神，学大庆“三老四严”的工作作风，学
大庆人的奉献精神，学大庆的“两论”起家、“两分法”前进。虽然社会上对培
训中心有很多赞誉之词，      但是用两分法一分和南街村一比，     就看出了我们的差距。
人家那里小学生会背“老三篇”，《反对自由主义》经常学，学习《人的正确思
想是从哪里来的》、《矛盾论》、《实践论》，结合实际检查自己的工作。有的
人犯错误，开思想会，干部开展批评和自我批评，群众自己教育自己。南街村现
在吃、住、入托儿所、上学、进养老院都是免费的，住房是公寓式的三室一厅。
这些成绩是怎么搞起来的？他们讲就是搞改革开放的过程中靠毛泽东思想，            有了
问题就学毛著，大庆人会战也是这么做的。他们在困难的时间、困难的条件、困
难的地点，搞起了大会战。当时是上有青天一顶，下有草原一片，中间北风呼呼
吹，零下四十度，什么都没有。“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”学
毛著，用《矛盾论》来分析主要问题，找出主要矛盾，找出主要矛盾方面，解决
问题。有了真正为党的事业奋斗、为人民服务的精神，有了高度革命责任感，就
会把一切困难都压倒，      创造出人间奇迹。   大庆经过十多年的努力，  用国产的钻机，
创造了超世界纪录的优异成绩。到 1976 年已经超过了美国最先进的钻井队。从
1960 年到 1976 年才只不过 16 年，拚搏 16 年，不靠洋设备，没有学西方的管理
方法，就靠毛泽东思想，靠认真负责的革命精神，去拚、去闯，超过了西方，超
过了美国。我们要想把培训中心在原来的基础上提高一个层次，就要从学毛泽东
思想学大庆开始，从八个方面提高工作质量。我们发了毛选、邓小平选集，要着
重学习毛泽东《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《反对自由主
义》、《人的正确思想是从哪里来的》等五篇著作和邓小平同志南巡讲话，认真
学，反复学，对照实际学，带着问题学。学好这些文章，可以说能够解决我们在
搞改革开放、发展气功科学事业中的一切问题。           《纪念白求恩》、《为人民服务》
是解决人们的世界观问题，即为什么人的问题。我们应该为广大工农兵服务，而
且要用“完全、彻底”这两把尺子作标准。学了智能功再学毛著，应该把我们的
自觉性提得更高一点。智能气功讲涵养道德，陶冶性情，融利己于利他人之中，
这是从生命科学高度讲的。毛主席从哲学、世界观的高度讲得一针见血。如果我
们学了智能气功以后，再用毛泽东思想去统帅，高屋建瓴，把智能功的思想，拿
到为人民服务的高度来对待它，真正把智能功事业纳入到共产主义思想体系，纳
入到社会主义精神文明当中去。世界观变了，那么对人对事就会有一个根本的变
化。什么叫“完全彻底”、“两个极端”，在我们这里，在康复部就是要把功教
好，为学员解除病痛，提高他们的思想认识水平，把学员引入智能气功的康庄大
道，成为气功的科学工作者；一个学员就成为一颗种子，把智能气功带到全国，
为全国人民服务。做到这些，才能说得上初步地做到了完全彻底为人民服务。说
起来很简单，做起来则需要艰苦卓绝的努力。只有真正急病人之所急，想病人之
所想，帮病人之所需，做到“不是亲人胜似亲人”才有可能。但这是不容易的。
我们讲了二年了要“微笑服务”，这次以“老三篇”作动力，笑得可能要好一些。
学毛著要结合实际学才能常学常新。处理日常工作有时做得不好的地方，就要学
习《反对自由主义》，联系十一种表现，衡量自己，对照检查，做领导工作更要
多学《人的正确思想是从哪里来的》，加强调查研究，树立实践出真知的思想。
     学毛著不能再象过去那样，干巴巴地学。要接触实际，联系实际地学，结
合智能气功的科学道理来讲它，例如，讲自由主义的危害，既要结合工作讲，还
要结合气功讲，用生命科学来分析它。这是现在我们学毛著的一个新要求。这样
来学，  也是用毛泽东思想统帅智能气功的一个全过程，         是用毛泽东思想指挥工作、
指挥自己一切的过程。我们学大庆，学南街，关键是学习他们用毛泽东思想来指
导工作，  这是根本的着眼点。今后，我们要把学习毛泽东思想作为第一位的任务，
这是方向，是全部工作的纲。要使智能气功事业快速而健康地向前发展，必须抓
好这个工作。这样，“中心”的面貌才能尽快地发生改变，真正形成一个全心全
意、完全彻底为人民服务的、和谐欢畅、上下团结一致、生气勃勃的战斗集体。
建设这样的集体要靠毛泽东思想，  而毛泽东思想和气功理论相结合，  使之具体化，
就变成有声有色、有血有肉、生动活泼的指导智能气功实践的锐利武器了。智能
气功属文化范畴，但也要搞经济，我们已经成立华夏智能食品饮料公司，今后这
方面要大大加强。今天不讲这方面的问题，主要是从培训中心的教学工作方面来
讲如何用毛泽东思想统帅智能气功的问题。
   用毛泽东思想指导具体工作，就要求对技术精益求精。智能功的业务技术
包括整个业务和管理，即智能功的理论，智能功的组场，智能功的科学实验、治
疗疾病，以及教学、管理等等，都应该精益求精。去年我们提出过要开展业务大
练兵，教学部门对业务方面的要求应更高一些，特别对于我们的理论应该有一个
明确的了解，但实际上很多老师脑子里的理论并不是很明确。对于学员首先想到
的他有病，而不是混元气能治好他的病。来个病人，你首先想到的是什么？想没
想到混元气的威力能解决他的问题，   而且能尽快解决他的问题？很多老师没有这
样想，因为意元体里这个烙印不深。真正把这个问题解决了，把混元气的理论吃
透了，“精益求精”了，那你处理问题的时候，你的一举一动，一言一行能表现
出你有坚定的信念，这样问题都解决了。这就是我们的差距。我们很多老师思想
不解放，而且有点僵化，没有真正把混元气理论学懂，对于大气场的威力、组场
的威力不够相信。在这点上不如学员，不敢去想、去做。所以我就讲，我们智能
功必须是教学相长，老师教学生，学生教老师。每个同志都千千万万不要以为自
己比别人高一头。我们是学得早一点，如果前进不快，后边的仍然可以超过去。
   对组场要提高认识
   组场，关键是群体效应。要更有效地发挥群体效应，就要加深对组场的认
识，提高水平，使组场多样化。我们习惯的组场方法是：全体安静，放松，给这
里发气，给那里发气……这是最简单的组场，当然要把这个场组好。但是不能这
样简单地理解组场。组场，光这样还不够，应该把场的意义、场的范围，更大地
扩展开去。生活当中每到一个群体就是一个场，每个群体里面都是一个场，要这
样来认识。你往这里一呆就是一个场，老师到你那里一去，你就有责任把这个场
组起来。要教育学员懂得，只要两个人以上往这儿一呆，就是个小群体，就要组
场。时时刻刻都要有场的概念。宿舍要组个场，吃饭要组个场，睡觉要组个场，
谈话聊天也要组个场。上汽车去旅游，汽车里边也是个场，得这样去理解场。买
饭要排队，这儿也是场，安静、放松地站在队伍里。你到每一个集体里边都有一
个场，处处要安排一个好的环境，给一个组场的好信息，这样搞了之后才真正叫
气功生活化。这一期康复一部已经有这个经验了。他们搞了 44 个卫生先进宿舍，
屋子里边卫生好了，有序化程度就提高了，在这样的屋子里边共同练功，效果不
一样。到了结业的时候，一看疗效，卫生先进宿舍痊愈率普遍都高，达到 40%，
显效 42%，这了不得啊！如果全“中心”都搞成了优秀宿舍，我们的痊愈率显效
率都达到 40%以上，那就了不得了。因为我们这里好多病都是老大难，疗效能不
能再提高，我想还有可能。因为现在的痊愈率，离我们智能气功应发挥出来的威
力还差得很远。这个问题，去年我就讲过，我们有“老三对”的好经验，别人痊
愈率在 30%，“老三对”的屋子里气氛比较好，痊愈率在 40%以上，这说明什么，
说明培训中心的大气场奠定了，  小环境能不能形成好的气场呢？这就是  “大气候”
和“小环境”的辩证统一。大气候挺好，小环境不好那也不行。有一个宿舍住的
是结石病人，这期整个的结石病人痊愈率很不错，可他们宿舍的效果就不好，因
为那个宿舍气场的小形势（小环境）没搞好。以后这种情况要及时调整，要作为
一个经验教训。学习班到中期一看一个屋子整个效果不好，赶紧把他们分散开，
不要在那里集中起一个不利的场、顽固的场，把顽固的场给它破了。所以我们要
加强对场的领会和理解，希望同志们要特别加强这方面的认识。经常注意采取措
施，引导学员建立好的良性场。每个地方都要建立良性场，每个工作人员都要这
么努力，食堂这么搞，维修队这么搞，服务部门这么搞，都这样来努力。这就要
求我们从思想上树立“完全、彻底”，“两个极端”，时时、事事都是如此，处
处用混元气，处处用气场，处处有良性意念。要做到这一点，需要有高度的责任
心，真正是“急病人之所急，想病人之所想”。这就是《老子》所说的“以百姓
之心为心”。这就要求我们微笑服务，对每个病人就象亲人一样，关心他、爱护
他，时时刻刻以一个良好的愿望、愉快的心情去对待他。搞微笑服务，咱们去年
就讲了，要“腮旁常带三分笑，面部微笑对病人”。五月份要把微笑服务认真贯
彻下来，要评比看哪个同志笑得自然，对学员经常笑，带着微笑去讲课、治病、
处理问题。其实面带微笑对自身也是个好的涵养，使自己气机和畅，生机旺盛。
希望老师们对待学员，要象对待我（庞老师）那么尊重就好了。 我们讲要  “敬师”，
师是众人，是大众。对每个学员如果能面带微笑、高高兴兴地把耐心、细心、同
情心、恭敬心都拿出来，那工作就是一大进步。大家都这么做了，我们这个场就
变了。同志们不要以为这个场要怎么去组，每个人心往一处想，劲往一处使，有
高高兴兴的良好愿望，结合到一起，统一成一个力量，就是一个场，这个混元气
就充足。
  我和同志们讲过，鸡蛋破壳愈合并不难，大家就是不解放思想，不敢做。
这次省科委组织人来参观、检查，市立医院的韩副院长，耳鼻喉专家，他说病人
能长鸡蛋，我也长个试试。他没练过智能功，第一次是省科委叫他来，不好意思
不来，但总觉得用气功治聋哑不行。到这儿转了一圈，一看信了。第三次来的时
候，就做长鸡蛋试验，拿一个鸡蛋嗑破了，“长、长、长”也长上了。这说明，
现在这个气场很强了，在这个气场里敢干就行，努力就行。一开始是李如才同志
一个人做，要半个钟头，一个钟头才行，以后 20 分钟就行了，10 分钟也行。咱
们干什么事就怕没有起头的，有人起了头，我这么一讲，一轰就起来了，一说干
什么，大家心往一处想就成功了，这就是气场。这就是智能功组场的效应。
  在搞治疗的时候，也要组起场来。组场干什么都行，组场治病和单个治病
要结合起来。我们每一个部门的同志，都应该给病员加好起来的意念，   要让他好。
他没好，我心里就不安定。病在病人身上，应该是急在我们心上，我们要有急切
地为病员解除痛苦的心情，只要是病没好，我们千方百计、积极主动地想办法，
甚至吃不好饭，睡不好觉。我们这里有些老病号，我们工作人员研究过没有？什
么原因？有些老大难问题，大家共同研究一下，开个诸葛亮会，群策群力，千方
百计，迎着困难上，“明知山有虎，偏向虎山行”。不能回避矛盾，碰到问题了
说不行，让人家走。怎么不研究研究呢？有些问题研究一下，大家共同努力，发
挥集体作用，问题也就解决了。我经常讲不要光相信自己，要相信集体的力量，
集体的智慧是无穷尽的，不要把自己看得高高在上，“我都解决不了，他们怎么
行啊。”不能这么想。每个人有每个人的不同情况，有的治这个病行，有的治那
个病行，各不一样。按道理说混元气治什么病都行，可是有的人先接触什么他就
治什么行。碰到问题首先应发挥集体力量，重视群体效应。就象组场可以一个人
给多人组，也可以多人给一人组场，也可以反复组场，单调也要组场，其实单调
也是组场。
  “话疗”是一种特殊的治疗方法
  “话疗”是智能气功从实践中总结出来的一种特殊的治疗方法。它是聚集、
发放外气的一种形式，把气和声音结合到一起，把意念和说话结合到一起，通过
老师与学员思想的沟通，信息的沟通，融洽感情，使混元气在不知不觉中轻松自
如地进入病人体内，从而起到治疗疾病的作用。在一定意义上讲，话疗的过程就
是组场治病的过程，它在康复医疗中占有重要位置。
例如，“中心”每次开学，都要对学员进行入学前的思想教育，主要解决一部分
学员存在的对气功的迷信、对气功的不信，或对气功的幻想等不正确思想，纠正
他们对气功的错误认识；其二，学员练功以后，因种种原因出现了练功反应，许
多同学对此还不清楚，不理解，甚至有思想负担，这就要说明气冲病灶反应是病
情好转的征兆，让大家正确认识和对待练功中出现的问题；其三，学期快到结束
时，有的学员练功出效果了，就不想再练了，“见好就收”；也有的学员练功效
果不明显，就出现急躁情绪，这些问题不解决，就会影响疗效，我们应该认真地
结合思想教育，抓住时机，进行话疗，把话疗融到思想教育当中去，话疗非常关
键，是提高疗效的一个大前提。
  然而搞好话疗并不那么简单，搞话疗必须心诚、气正。这取决于话疗老师
的人生观、世界观和智能气功修养等多方面的因素。学员来到“中心”，是来练
功和治病的，不能光把功法教会就完了，还要把他们的病治好，使他们成为气功
工作者、气功科学家。我们有责任帮助学员转变旧观念，讲功理功法，讲有关的
典型病例，解开他们心里的疙瘩。特别是对那些还不懂气功的学员，要耐心地给
他们讲道理，讲理论，不能简单、草率甚至粗暴地责怪他们意识不过关。他们的
关怎么过，就要靠我们帮助。话疗的目的，就是帮助他们过好两个关：一个是思
想认识上的关；一个是练功治病的关。为此，就要了解和掌握学员的心理素质、
思想状态等多方面的情况，要选择符合他们心理、他们能够承受的谈话内容和谈
话形式，来启发和诱导他们能自觉地、主动地运用意识，配合老师搞好话疗。这
就要求我们要坚持不懈、不厌其烦地做深入细致的思想工作。切不可认为那些思
想不开通，不容易接受气功治疗的学员，是“朽木不可雕也”，浅尝辄止。要调
动学员的积极性，使他们在话疗中顺利接好气。糊弄的想法是不行的，应付差事
的思想是不对的。正确的作法，就是要真诚、耐心地运用多种形式反复做工作，
直到做通为止。
  智能气功的话疗，可不是简简单单地做思想政治工作。比如，有的病人病
危了，单位领导去探视，做思想工作，讲了半天瘤子也没不了。道理就在于他不
懂气功。真正的话疗，那个“话”得是个“疗”。是带着气，带着意念，讲话的
时候，使气随着声音进入到病人体内，从而起到治疗作用。话疗的过程必须精神
集中，要想着气进去，意念跟进去。想一句话，就是这一句话，通过声音把气送
进去，说他“好了”，就一个意念：他好了。
  讲功理和组场调气在一定程度上都属于话疗。话疗是我们“中心”康复医
疗的一项重要内容，一定要把话疗的威力充分发挥出来。首先要认真、刻苦地学
习智能功理论，对智能气功要有坚定的信念。有的老师对病人话疗，为什么解决
不了对方的问题，主要是自己脑子里总把那个病人放到严重的病堆上去看待，思
想不解放，认识不坚定。当你和病人一接触，就应该想到他是正常的，我给他调
正常了，这才行。不能马马虎虎，也不能敷衍搪塞。我们搞智能功康复医疗，就
是要满腔热情、全心全意去做工作。我们有些老师对病人话疗时，就善于运用启
发诱导的方法，给病人讲道理，讲、讲、讲，把病人身上的病给讲没了。什么道
理？就是信念坚定，发气和声音结合到一起起作用了。有的老师在组场治疗的时
候，精神不集中，有气无力，晃晃荡荡，那样就得不到疗效。要搞好话疗必须全
神贯注，带着气，带着信息，强烈的信息，让学员的意识跟着老师的意识走，才
能真正取得疗效。
  搞好话疗必须双方心往一处想，老师有信心，病人也要有信心，只有两者
很好地配合起来，才能收到良好的效果。所以，搞话疗，要注意意元体，把对方
的意元体帮他调整调整。想意元体空空洞洞，非常均匀，里面很清明、清灵，每
讲一次都要把气给他加进去，要从调整入手，把意识活动给他理顺了。这就要求
我们对智能功的理论认真学习、牢固掌握、灵活运用。你只有真正在脑子里边想
通了，自己通了，真正对智能功有坚定的信念，相信混元气的理论能够使他正常，
你加给他的意念也都是正常的，这样才能解决好病人的问题。
  我们要把话疗在工作中切切实实开展起来，每天晚上（或一定时间）搞搞
话疗。要抓典型，反复搞，以点带面。有针对性地个别或集体话疗，引导大家正
确运用意识。不能把话疗就当成简单的说话，要一边说话，一边看一看，调一调，
导引一下。拿语言、拿好的信息引导，让意念跟上、气跟上、神光跟上，组起场
来搞话疗。上宿舍去，跟一个学员谈话，就可以把这个全罩上，到会上讲，就可
以把一个会场全罩上。场组好了，话疗的效果也就提高了。把话疗和组场有机地
结合起来，这是一个非常重要的环节。只要你一心一意去做，就一定会成功。所
以同志们对智能功组场、话疗，要加深认识，把纯意念治病、神光治病同话疗结
合到一起，从思想到业务，把我们的整体水平再提高一个层次。



     以理作意是一种高级功夫的练法
                      庞明
         根据 1993 年 9 月给师资班讲课录音整理


  为什么要编创混元整体理论？从实践上来讲，智能气功之所以成为科学，
就是由于它有了这个混元整体理论。这个理论能全面地阐述人和大自然的规律，
能够深刻地反映和指导智能气功练功实践。一方面它解释自然、解释人的生命活
动，奠定气功科学的基础；另外一方面它指导我们练功。因为理论都是为实践服
务的。混元整体理论看起来不是功法，但是如果你能够把这些道理懂得了，就会
按照这个理论去想，按过去讲就是“以理作意”或“依理作意”，这样去想、去运用
意念，就能不知不觉地提高功力。一个理论正确不正确， 决定于你怎么去搞意念。
如果搞智能气功不懂得混元整体理论，不懂得混元气， 不懂得人的意识、意元体，
不懂得它的体、它的象、它的性质，不懂得这些东西就没法去想，没法去运用意
念。智能气功不是随随便便练的，要主动运用意识去想象混元气——最原始的混
元气，去想象意元体。当你会那么想，想、想、想、想，脑子里想对了，两个一
结合，好了，那就是高级功夫。传统气功练功就这么两种练法，一种，告诉你不
要搞理论，就练。比如咱们意元体精神活动，不告诉你精神什么样子，实际就是
让人懂得精神是什么样子。明心见性， 就是明了精神是什么样子， 什么样的运动。
他不告诉你什么样子，让你想。怎么想呢，给你出个题，比如佛家（佛家攻意识
攻得厉害），问你生前本来面目，没有生以前你什么样？自己想去吧。琢磨这个
不是生前，那个不是生前，琢磨、琢磨，噢！琢磨到那种非有非空的景象了，感
                    “明心见性”了。
觉到那种情况了，得到它了，那就有本事了，        这样练的就称为“宗”。
宗是根本，直指根本的。“禅宗”就是这个意思。再一种是给你讲道理，讲这是空
的、那是空的，从道理上讲通了让你按道理去做，那叫“教”。“宗教”就是这么两
个内容，这是讲修行的。我们现在一方面给你讲理论， 让你知道里边是什么样子；
一方面让你以理作意，按照理论去作意念活动。让你自己想，琢磨、琢磨，想里
边那个样子。这两个结合起来， 长功夫就能快一点。就是说， 讲的是无形无象的，
把无形无象给你讲清了，你就琢磨琢磨，想想想，想出那个形象之后，一琢磨一
套，感觉到了。感觉到了把意念一放，好了，功夫就有了，解决问题了。智能气
功即浅即深，浅中寓深。理即是法，法即是理，理法圆融，理法不二，符合传统
气功里圆顿功法、 上乘功法的要求，道理就在这里。但如果你要想那个具体东西，
比如说，你想身体里边的经脉，每个穴道想个球球，想个具体形象，那就错了，
不是想错了，而是想的内容错了，离开根本了。以后我们讲理论，你们要时刻用
脑子想，考虑这个问题，跟唱戏一样，得进入“角色”，进入混元气的角色，进入
意元体的角色，进入这个整体的角色，那才行。要想把混元气理论学好，就需要
这么去学，它的意义也在这个地方。过去讲课讲过根本、混元气、开合，没提过
“以理作意”这个词。现在为了让大家更明确地领会这个问题，所以把这个词提了
   “以理作意”这是一种高级功夫的练法，
出来。                  我们学混元气理论要这样去对待它。




            关于“博采众长”
  当我们谈及庞老师是怎样编创智能气功的时候，往往离不开“博采众长”四
字。气功是中国博大精深的传统文化，儒、道、佛、医、武、民间气功都有自己
       但是到底从各家吸取了什么东西？众多功友则不甚了了。 月 6 日，
                                5
独特的建树。
庞老师在秦皇岛北戴河“河北省气功疗养院”同该院领导和同志们座谈时， 十分精
要地论述了这个问题。他说：
   智能气功的创编，吸收了：
   （1）佛家的“心”。佛家讲意识——心性。智能气功把它的合理部分拿了过
来。智能气功讲运用意识是练气功的关键和核心，很多地方就是吸取了佛家的观
点。
  （2）武术的“形”。武术气功注意形，强调从形体上练功。智能气功把传统
武术气功中形体锻炼方面的好的东西吸收了过来。
  （3）道家的“气”。智能气功的混元气理论借用了道家关于“道”“气”的理论。
   （4）儒家的“德”。儒家对社会伦理道德讲了很多，讲得很透彻。智能气功
讲涵养道德是练功的根本，并要求落实到日常生活中去，生活气功化，气功生活
化。这是吸取儒家的德。
   （5）中医的“理”。理即命理。智能气功吸收了中医的经络论、气化论等合
理部分。
  （6）民间气功的“法”。 民间气功是从佛、道演变过来的，它有很多具体的、
直接的练功方法，是练功的捷径和诀窍。
  智能气功把这些合理的东西都吸收进来了。此外，智能气功还吸收了当代
心理学的优秀部分。智能气功就是这样，在辩证唯物主义和历史唯物主义的指导
下，结合当代自然科学和哲学，对释、道、儒、医、武术及民间气功进行深入挖
掘，反复实践，锐意创新搞起来的。
   (《智能气功科学》1994 年第八期第 30 页)



           怎样练好智能气功
  庞明
  根据 1993 年 5 月 18 日给康复部学员讲课录音整理
  大家来练功的目的，是要把身体练好，把病治好。在这里有老师组场，有
的人比较敏感，老师一组声病就好了。如果你回家了再有病怎么办？又不能总在
学校里练，所以现在大家要练好功．掌握了练功的要领，回家就可以自己练了。
把功练好了，健康就有保证了。怎样才能练好功呢？首先要掌握功理功法，掌握
练功的方法，认真学、认真练，"苦"字当头。练熟了，就能生巧了，能灵活运用
了。所以同学们来这儿首先是要练，而且还要刻苦地练。练好功的标准是要出效
果。练功之后身体得起变化。有病的把病练没了，没病的把身体练得更强壮了。
练智能动还得有气感，一练功就练出气来了。大家都会拉气（现在就可以练），
两手之间拉不开会不拢，不就是气吗？有了气，才叫气功，你得感觉到气。统智
能功还得会发气给别人治病。现在向大家提出一点要求，就是大家结业后都要学
会治病。总之，大家一要刻苦地练，掌握智能功的功理、功法；二要练出气来；
三要会发气为别人治病；四得出效果。如果你从这四个方面努力，你的病就好得
快了。那么，怎么样才能完成这几个练功任务呢？
  第一层把智能气功拿到科学的高度上来认识
  智能气功是一门非常高级、非常复杂、非常深奥的科学，现在人们，还不
了解它。这门学问有几个特殊性：①不聪明的人学不会它，②不勤奋的人学不好
它，③没福份的人学不了它。你通过刻苦学练掌握了它，你就是聪明的人，勤奋
的人，有福份的人。能否学好智能功不在于文化高低。不论你是小学水平、中学
水平、大学水平，不管你有没有文化，只要努力学，不怕吃苦，就能学会。因为
智能气功是一门新的科学，文化水平高的人、文化水平低的入学它都是从"零"
开始，就象咱们赛跑，起跑线是一样的。而且，往往那些没有文化的人学功学得
更快些、效果更好些，练得功力更高些。为什么这样呢？因为在他们头脑中没有
这样那样的定理、定律束缚自己。气动老师一讲，挺有道理，一拉有气，晃一晃，
也有气，这么一来学起来就容易些。大学教授．他们往往被固有知识封闭了，一
学气功对不上口，矛盾了，脑子里总觉得别扭，听不入耳，学起来就困难了。有
文化的人学智能功的越来越多了，那么，我们有文化的同志怎么办？智能气功把
我们关在大门外了吗？不是。有文化的同志学智能功，就得把你那方面的文化先
放一放，别拿那些固有知识硬套气功科学。别拿这个公式推一推，拿那个公式算
一算，那样你什么也证明不了，什么也解释不了。如果能用现有知识解释它、证
明它， 气功就不是最高级、  最深奥的崭新科学了。就象你承认其它现代科学那样，
承认气功是一门高深学问就对了。气功老师说什么，你就做什么。你能这样，就
能学好气功。如果你不相信外气存在，那就不好学了。
   其实气功的好多道理也能证明，但你一开始学的时候，还不知道它。比如，
在座的好多人家里都有电视机、收音机，可有几个懂得电视机、收音机原理的？
你从商场买回电视机，看看说明书，电源一插，升关一开，就看起来了、它里面
为什么会说话？为什么会出图象 7 它里面是什么结构、什么线路，你懂吗？你不
应怎么就买回来用？就因为你相信这是科学。当我们把有些问题当作科学，放在
科学高度来认识的的候，脑子里的信息自然而然就牢固了。再举个例子。你们过
去找医生看病，中医开药方，一拉、一拐就是"钱"．一点就是"分"，你都不认识。
要是找西医更麻烦，   处方上写的都是外国字。除了上面的姓名、 年龄、性别之外，
你就都不知道了。你会问医生这是什么药、叫什么药名、怕什么病、为什么能治
我这种病吗？如遇到态度好的医生，他给你解释一下或者会笑笑说："你考我来
了"。有的医生会不理体的。你能说"这药为什么治我的病，你不讲清楚，我不吃
"吗？咱 hJ 有这样的同学吗？没有。你当然也不会那样问的。因为你相信它是科
学。
   既然我们找中医，找西医你都没有问，怎么一练气功，你就要问；气功？
什么叫气功？什么叫气？为什么能治病？你说不清就不科学。    怎么一到了气功就
变成这个样子了？这说明你对气功还债不过，脑子里有个大问号。这样，你练功
就练不好了。不管你暂时值不懂，气功就是一门科学。说原子弹你懂吗？我们这
些人可能没有一个是搞原子弹的。但一说原子弹都信，说原子弹可厉害了。谁见
过呢？说美国给日本投了两颗原子弹，长崎、广岛给炸坏了。谁去看了？谁也洛
夫看．这样一说就信了。就是因为这些是外国的，县科学家们姐的。难道气功就
不是科学 7 就不是科学家搞的？什么叫科学家？科学家就是有丰富的经验，   把经
验总结出来，理论拿出去，别人一实践，说行，这就叫科学家，这就是发明创造。
一般人认为，一说到科学家就是中国人学外国人的，上外国去留留学、留留洋。
加点"洋"气一回来，就成了科学家了、就认为外国人能搞发明，中国人不行，只
能跟着外国人学。为什么我们中国人就不能发明创造？我们中国有几千年文明
史，有十一亿人．   在世界上这么重要、中国就没有发明？有。只是外国人不承认。
巾国人也不承认。   为什么不被承认？一说中国就汁么都不行，月亮都是外国的圆。
这是一种偏见。前几年中国的超声波仪（检查病的仪器）在国际比赛中得奖了，
可是中国的医院还向外国进口超声波仪。就不买中国的，说国产的不行。对中国
的气功科学很多人也有这样的习惯势力，认为气功不是科学，就不相信，问这间
那，问八百个、八千个为什么。我们只要解决了这种认识 k 的偏见就好练功了。
同学们说，"我们来就是信的。"那看你怎样信。说一到培训中心．病就好了，这
样的信不行，这个信不科学·不何合实际情况；或者说，"庞老师一握手病就好
了。"这样的信也不行。怎么信呢？要相信气功是科学、只有经过艰苦努力、认
真学习、认真实践，才能掌握它。没有一门科学你刚一接触，就能成为科学家。
说制造原子弹，你往那一站，就成为原子弹专家了？高等物理、高等化学，你一
看，就成为物理、化学专家了？不可能。你得认真学。想当物理、化学专家要学
好多年，小学六年、中学六年、大学五年、顿十二年，得 19 年，然后还要工作
一大段时间，出了成绩才能当专家。就是学一门普通专业，掌握一门技术，也要
十几年。
   想学气功，你一站就想会了，就有功力、有本事了，那气功还叫科学？气
功是高级的、尖端的、复杂的科学。高级就在于它学起来快，不是高级了就得学
几十年。它很高级，但是一学就会。不学不行，不练也不行。它比其它学问学起
来快得多，容易得多、但是大家必须认真学、刻苦练，身体才会起变化，病才能
好。对气动要信，还要信得深，要深信不疑，不能碰个风吹草动就犹豫了，要树
立坚信不疑的信念，遇到困难克服它，坚持到底。有的病人本来就难受，到这儿
还得去练功：在家坐惯了沙发，到"中心"坐小马扎，一看就害怕了。练气功不简
单，也不容易。可我们同学们一坐。 觉得小马扎比家里的沙发、 席梦思还舒服呢！
为什么舒服？就是来这儿之后；你有信心了，有信心很多东西都会起变化，小马
扎就导个大气垫，一坐，真舒服。但跟别人说，有的人就不相信，因为他没有这
个思想变化。一开始练功，觉得挺舒服，没过几天就难受了，有的人腰疼得厉害
了，拉肚子了．发高烧了，鼻子出血了，咳嗽了，这个病没去．那个病来了。在
这个时候信不信，这才是衡量你是否有信心，是否相信气功是科学的时候。智能
气功就足这样，有些人一练功就有反应，一反应就把病排出去了。有人说，我本
来就难受，你再让我难受，那还怎么练功呢？我们开学时就讲了，平时难受，是
病折磨你觎在练功难受，是你折磨病。通过练功反应，把病折磨没了，一坚强起
来就好了，把病排出去了。为什么排出去而不化掉呢？因为我们身体里积攒的不
正常的东西太多了，要想让它快点出去，化就慢点。体内上面的病靠咳嗽、吐痰
排出去．下面的病靠拉肚子、解小便排出去，脑袋里的病，通过流眼泪、流鼻血、
耳朵流水等方式排出去。有些人～遇到这些反应，就坚持不住了．说"练功我不
怕，这一难受可受木了，一发高烧 40 度。"发高烧是长抵抗力的，如果你能这样
想，这样坚定信心，病就好得快了。可不能因上说"我信了"，一碰到困难就动摇
了。举个例子。北京清华大学有个职工家属，忠奇光眼、眼压高，中医、西医都
治不好。后来在清华大学智能功辅导站练功，不到两个月眼压下降，快正常了。
一期结束时，她还介绍了经验。但下一期没有来。过一个多月来了，一看，眼皮
都青了。一问情况，怎么没来？她说她找人扎针去了。原来她听人说马自有一位
扎针专治青光眼的医生，她就去了，先后一共扎了六次，把眼自都扎出血来了，
也没好，眼压又高了。这是抱幻想，急功近利的结果。无奈又来练功，练功一个
月下来，见好，就又回去了。走了一个月又回来了。再问她，她说南口有个大夫
包治青光眼，但吃了好多药还没见好。辅导老师跟她说：你练功治病，是来回拉
抽屉，统一练好点了，你就跑了．这叫"放虎归山"，病就好得慢了。老虎打得决
死了，你把它放回山了，一放，它得到养息了，长壮了，它还不反过来咬你？它
（病）对气功有抵抗力了、其实这是你信心不坚定，这样再练功效果就慢了。你
不树立信心，想一下就好，跑这儿跑那儿，没那个便宜事。有的人练功一反应容
易动摇；练功一时效果不突出也动摇；一听到哪里有人能治地的病也动摇。这怎
么行？不能总这么动摇，练练功有效了，一听说别的法可以治，就又起念头了，
这样就是信心不足，是没有把气功放到科学的高度上来。
   我们应该给自己加强信心；他能好，我也能好，不悲观。那些容易悲观的
人就是平时消极， 主动性不强，说练智能功能够改变命运， 他就没有这个好强心，
说我一定能行，他行我也行。我不比他少鼻子少眼，我为什么不行？那就需要努
力。可是有的同学，看到别人好了自己没好，就认为气功对我没用处，我跟气功
无缘，   你这样想就不对了。不是气功跟你无缘， 是你不愿跟气功结缘。好好练功，
练功很苦，应该始终不动摇。练了一期病没好，但比以前病情发展是快还是侵？
来时病得很厉害，现在比那时减轻一点，那也是有效。我们应该这样去看练功效
果。想一想你来"中心"之前是什么样子，长期吃药打针无效，花了多少钱，受了
多少罪，现在到"中心"才一、二个月就见效了。即使现在没有明显效果，也得拚
一拚，学好动坚持练下去，有这样的信念才行。有的人抱着侥幸心理，到医院去
开点药，拿点药回来对付对付自己，来点自我安慰。其实你现在来统功，一推一
拉练捧气贯顶，练上三年不就可以了吗？只要你有这个信念，一定能练好功，这
么做了，肯定能解决问题。不能抱幻想，把气功者成神、看成佛，找班主任、找
大组长、我部长、找庞老师，想一下就好，这是做不到的。要解决问题，首先要
立足于自己练功，然后通过老师组场发气调治，树立这个信心是最关键的。我举
个例子。   北京长辛店机车车辆厂的一位女工， 得了类风湿，七八年了，就医无效。
1983 年开始练智能功，可她练了三个月连气感都没有。她丈夫就说；你别练了，
你不是练功的材料。   可是这位女同志不服输，人家是练功的材料，难道我就不是？
一期不好，再来一期。她接连练了一年半．病仍然没有好。冬天关节疼得厉害，
到夏天腿也肿了。他丈夫不让她再练，并找她的车间主任来劝，都没有动摇她。
她相信自己的病时间长了，不会一下好的。疼、冲是练功反应，气一冲就好了。
又去练，三个月还没完，病象乘飞机坐火箭一样全狩了、她骑着自行车从长辛店
到香山，爬上了海拔 800 米高的"鬼见愁"。她激动地喊；"气功万岁！"如果她中
途动摇了．不练了，病能好得了吗？好不了。要想好，就得要坚信不疑，练动要
坚持不懈，不能一时没有结果就退下来。要想让病百分之百地好，就要有百分之
百的坚信不疑．你果我们都树立起一年不好，两年；两年不好，三年；三年不好，
五年…·有这样的决心，我就保准你的病能好，关键看你是不是有这个决心。真
正这样做了，什么问题都能得到解决。
     要练好智能功，一定要把智能气功拿到科学的高度来认识、智能气功是科
学，能治你的病，不能把智能气功看成是神、是佛。也不能信神、信佛、信鬼。
为什么？因为相信只能是一个，不能脚踏两只船。有个人我认识，他练功练得挺
好，病也没了，身体也强壮了。可是好了之后他又信佛了。过了一年多，病犯了
来找我调治。"我练功效果不错，怎么又犯病了？我觉得奇怪。原来光练气功，
现在信佛，加上佛保佑倒坏了。"我说就是佛保信你，保佑坏了。你愿来练气功，
把你的病练好了，现在你来佛保佑，脖子还戴着观音菩萨的项链，对菩萨那样虔
诚，他当然要带你到极乐世界去。可是有一条，不能带着躯体上天堂，只有死后
才能去。你现在有了病，正是菩萨诺你的忙，为你上天堂作准备，这是好事，你
还治它干什么地一听急了，赶紧说；"那我就不信佛了。"实际就是这个道理，练
气功不能信佛。不练气功的人大部分没病，就不会想到死；得病的人脑子里有了
要死的概念，不知不觉就想到了天堂。现在好多人信这信那，其实是想去凄凑热
闹安安心、真信宗教的人，也不愿死。大主教、牧师、和尚他们都不愿快死。有
的原来练功很好，把不治之症都练好了，可是一信神信佛，意识就乱了，信心定
不住了，再想接收混元气就难了。
     练好智能功，信心和意识的定力是关键。咱们听课也是一样，有的同志很
安静，能定得住，在太阳底下晒也不怕。心想庞老师讲课呢，我要好好地接气，
太阳光有紫外线，我的气会收得更多，病一定会好。这样你和整个场同步了，你
的病就会很快好起来、如果你想：哎呀！真热，到阴凉处去吧。这就把场搞乱了，
老师给你的气给你的信息，你收不到，那清就好得慢了。因为你没接气，想上阴
凉地去，这样一动，你的心不能走下来，把你自己搞乱了。所以，意识里边信心
的定力很关键，意念一定，气就定了，这是练好气功最根本的大前提。如果一起
反应，意念定不住了，气就定不住了。这就要解决认识问题、思想问题，要做到
从心底里面、从精神上不动摇。咱们讲"运用意识"，意识怎么动就怎么起作用，
心只要一定下来，神稳了，气就平了。1989 年 7 月底在石家庄办了暑期师生班，
气温比较高．他们练功，院子里一棵树都没有，就那么晒着练，效果非常好。有
小学生，也有大学教授，有时休息也不离开练功场，坐着小马扎在场上"晒太阳"
呢。因为他们的心定下来了，这是意识在起作用。练功不仅要有信心，还要有吃
苦的精神。1988 年的 7-8 月在安徽办班，最低的气温是 35 度，最高达 40 度以
上，也照样在太阳下练功，没有一个中暑的。当地体育馆的人说，真是邪门了。
什么道理呢？这就是智能功有个气场，     心里一定，心定自然凉 （冬天心定自然热）   ，
意念一定就起作用了。加上相信气场的力量，本身就长功夫了，气足了，不仅不
中暑，病也好得快了。一定要有坚定的信心，有了坚定的信心就敢于吃苦，吃点
苦，病就好了。
   第二，要注重运用组场，发挥智能功的群体效应
   练智能功和其他功法不同，智能功强调群体效应。不是一个人躲在僻静的
地方练，而是要求集体练功，一群人比一个人练效果好。几千人集中在一起，跟
着口令词大家意念统一，一推一拉动作同步，整个场就起来了，练功效果、治病
效果都非常显著。1986 年我在北京工人体育场办学习班，我们搞了个实验，在
地上划个囵，把几百人划在圈里面。为了让学员们体会到圈里和外面不一样，我
围着圈走了一趟，然后让一个当时不在场的、对气很敏感的人来到场地，去找我
刚才走的路线。他就伸开两个胳膊，明显地感到两只胳膊的气感不一样，他就这
样边感觉边走完了我刚才走过的路线。这说明"气场"是客观存在的，也说明群体
的效应是强大的。所以我们练功时强调集体统，这是智能功的特点之一。练功和
听课是一样的，人多互相激荡气场就强了。今年比去年的气场就强，长骨头的比
去年多了，这就是气场的作用。我们要会想，会运用这个气场，要会主动地连接
这个气场，想这个气场的气全归于自己，练功效果就不一样了，长功夫就快了。
   有人说我们练功总不能老在学校，以后回家怎么办呢？我跟同学们说没关
系。你们回家后，家里人都很亲密，信息相通，可以在家组起一个气扬。吃饭组
场，睡觉组场，看电视之前组个场，这样把家里的场组起来了，再把"中心"的大
气场往里一拉，用意念一带，就与"中心"大气扬连上了。虽然人少，但凝聚力很
强。也可以把当地的同道组织起来，     一起组场练功，这样， 就能发挥气场的作用。
不管在哪儿，你一组场，意想把周围的人组进来了，把山组进来了，把水组进来
了，把周围环境一切好的事物全组进来了，气场就强了。开春，咱们"中心"的树
就比外面的树早绿了十来天。只要积极发挥群体效应，长功就长很快。同学们不
要老想自己这儿不舒服，那儿不舒服，要有好的心情，接收好的信息。难道你整
天不高兴，病就能好了？恰恰相反，你越愁，病就好得越慢。只要你高兴，不管
你怎样高兴法，真笑、假笑、苦笑，只要笑，身体里边的气机就会起变化。同学
们要学会利用群体的大气场，把气主动地、积极地接收到自己身体里面去，充养
肌体，这样做了，病就好得快；如果干等，效果就会差些。所以大家要走到哪里
就在哪里主动地组场，把周围的好的、美的事物组到场里来，因为它们具有整体
性、和谐性。我 f（要会看到一个事物的积极性，把它同混元气连起来。这样，
大自然中最均匀、最纯正的混元气就能源源不断地为你所用了。
  第三，刻苦练功。的关键就是要"练"
  1.首先要明确什么是刻苦练功。刻苦，没有具体标准，身体素质好的练十
个功是刻苦，身体素质差的练两个功就是刻苦了。有的病人不能动，如果能坚持
动一动也是刻苦。刻苦要根据每个人的情况而定，不能硬性规定，而是每个人应
该给自己定下刻苦练功的任务。每次练功，既感到很吃力，又能坚持住，就是刻
苦。刻苦练功从量上来说，要从少到多由易到难，坚持不懈。病重的人一般不要
过量，要能练就练；一般的病人，多练几个钟头也累不垮，累不坏；正常人练功
最应该刻苦，但连轴转也不行。今天练一分钟，明天还练一分钟，后天仍然练一
分钟，那不行。如患冠心病的人，想一下练两个钟头也不行。要一点一点来，光
两分钟，练得累了，歇会儿再练，从少到多地练，不要停留。对在练功场上练功
的人来说， 刻苦一定要达到自己的量， 不要犯冷热病。练功要保持经常，不能停。
俗话说"不怕慢．就怕站"，一停就坏事了，要坚持，多难受也坚持练。练功有没
有功力，能不能出功能，一要看练功的时间长短；二要着练功的连续性。比如练
一个月，歇一个月，又练一个月，欧两个月，这和连续不断练三个月的效果就不
一样。因为他的刻苦量不够。在家练功要看对象，事情少的要多练；事情多的就
抽时间练。你要时刻惦记着练功，气就保护你，这也是刻苦。在练智能功的人中
出了四起比较严重的车祸都没事。其中三辆小卧车的车头都撞碎了，但里面的人
都没事。有点轻伤，自己发发气就好了。连警察也感到很惊哀，象这样严重的车
祸，平时少说也要死几个人，不死也得严重骨折，但他们都没事。什么道理呢？
就是混元气气场的作用。人往车里一坐，练功了，形成气场，车一撞，由于气场
的保护，人就不被撞坏。1990 年石家任教练员班的同学去旅游，翻了车，车上
的四五十人都翻倒了。同学们都想混元灵通，结果没事。没有一个骨折的，就连
车窗玻璃坏得也有意思，全是往外坏的，如果往里坏，就把人扎伤了。这都是混
元气的作用。 练功要经常想着混元气， 一组场混元气就起作用了。组场要经常用，
只要你随时随地不忘组场，不忘混无灵通，就能受到混元气的保护。这是刻苦练
功的一个方面。
  2．刻苦练功必须要专一。练功不能见异思迁，选定一种功法就决心练下去。
不要看这个好，那个也好，今天练这个，明天练那个。其实练哪种功都有作用，
只是别什么功都练。要专。如果练智能功了，就不要练别的功法；练别的功法，
就不要练智能功。有的同志跟我说，我练太极拳好多年了，舍不得丢下。那你就
练太极拳，把精力都集中到太极拳上去。也有人说：我要吁采众长"、博采众长
得有个条件，就是你练某种功法已达到一定程度，身体有了一定的通透度了，气
机稳固下来不会动摇了，才能做到博采众长。如果你没有这个练功基础．今天学
这个，明天学那个，这不叫博采众长，这是到处串门。串门看看人家有什么．串
不好取了人家的糟粕．反而害了自己。因为你没有基础，还没有选择的能力。要
想取百家之长， 就要练功专一， 对气功有一定体会和造诣了，才能广开眼界去搞、
所以练功要专。智能功本身就是在博采众长之后编创的功理功法，里面用会曾多
家的精粹。棒气贯项法、三心并站庄、形种庄里面就有十几种、二十几种各家的
精华。这就够你专心练的了。如果你练别的功已有了很好的基础，也可以把智能
功拿去为你的功服务。不要练几天这个，又练几天那个，这不是博采众长。智能
功不反对你把它拆一拆为你去服务，大家都练好了，就达到我们为人民眼务的目
的了。但是在没有达到一定练功水平的时候，不能这样搞。有的同志身上还有
病．说明你原来的功练得不够，如果达到一定水平，你的病就应该练好了。中国
过去的武功也好，内功也好，都要把全身气血统通。气血一通，病就好了。病没
好，就是气血不通、 这就说明你练功练得不够，还没能达到把别家的功法折一拆、
化一化的水平。在这种何况下，想博采众长是做不到的，必须专练．
   3．刻苦练功，就要定时定点地练。要自己给自己确定练功的时间和地点，
不管刮风下雨，是忙是闲都要坚持练。智能气功强调场的效应，如果你那个地方
只有你一个人练功，就更应当固定练功地方。这样，可与周围环境形成一个统一
的场。这一点可不要小看，它最不容易坚持。一到家，有事，不去了；今天下雨，
不去了；明天刮风，不去了；后天来了朋友，不去了…尽是不去了。如果是定时
定点练功就不一样了，不管有什么事到点非得去练不行。刮风要练，下雨要练，
天热练，天冷也要练，忙了闭了都要练，有病更得统。生了气也可以统，一练功
可以把气消一消。这就要克服困难，意念坚定，有一定的毅力。通过定时定点统
功，就能使练功的意志逐步顽强起来，就能增强精神控制形体、控制生命活动的
能力。
   过去练功有好多禁忌：刮大风不能练，下雪不能练，饿了不能练，吃饱了
不能练，悲哀、惊吓、太高兴等都不能练……清规戒律一大堆。我们智能功不管
这些，饿了正好练吃气法，吃几口气就不饿了，有劲了。如果是生气了、悲哀了、
惊吓了，练练功，情绪就可得到调整、如形神在里的五零分指、气意鼓荡、弹腿
翘足，练几节，气一通，情结就稳定了。智能功和过去的功法都不一样。不管哪
步（节）功，什么时候都可以练。但定时定点最好。定时定点练功能形成一个固
定的气扬， 不仅对你健身长功有作用，而且对你周围的花草树木的生技都有作用、
比如在有树的地方一练功，靠你这边的枝叶就比另一边长得旺盛。定时练功三个
月就可以出现这种情况。如果有人家里养花，有一种挺文雅的花，叫云竹，你对
着它练功，过不了三个月它就冲着你长。因为它在这边得到的气多．气越多，它
就越往这边长。定时定点练功有很多好处。当然有时也会遇到些小麻烦。如果在
农村，一练功，可能就有小动物到你身边来接混元气、有时黄鼠狼也往这儿跑，
但它不是"迷人"来了，而是蹑人"交朋友"来了。你一练功，气场挺强．挺舒服，
它也来跟着舒服舒服。由于小动物对气很敏感，气好，它也来享受。这是好事，
不是坏事。它来了之后，不要讨厌，也不要害怕。它用小娃娃似的，也有"气"，
你不要理它就行了，只管练你的功。如果晚上你一个人站在，周围有一因气，小
动物就在你的旁边呆着，就象一堵墙把你保护起来了。有些人不懂这个道理，晚
上练三心共站在， 正顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田，安流，
安静…只听见"嚓嚓嚓"的声音，一睁眼，看到黄鼠狼，"哎哟"一声，吓疯了。这
是怎么回事呢？众来黄鼠狼是冲着气来的，它只会在边上果着，不会靠近你的。
有的人就认为黄鼠狼、狐狸、刺犯、耗子是输入气的，迷人的，一看见，一紧张
就疯了。说黄鼠狼入人窍了，迷人了，其实不是。而是精神紧张，一下错乱了。
碰到这种情况，可以把他带到受惊吓的地方，脸朝着原来的方向，给他组个场，
一下就好了。因为他一吓，气散在那个地方了，一走开，气丢在乱的气场里了。
回到原地一组场，连人带乱的气场一调整，发发气就没事了。根本就没有黄鼠狼
阳体这一回事。如果你遇见小动物，不要怕它，也不要增它，不然，你的脚还未
增它，它就会咬你。这是因为你想增它，脑子一想，才命令你的腿，它接收气比
你要踢它的信息快，你要增它，还没踢，它就原觉难受，也很害怕，咬你一口就
跑了。这叫自卫反应。你一想，它就难受了，觉得这气不是好气，有了杀气。周
围的气场随着你的意念变了。 外国人搞过一个实验，他们用生物光可以把村路子。
如果我们意想把树折断了，再一照光度就不一样了。你一想，树就起反应。树都
这样，  动物就更敏感了。 人也可以有感觉。所以我们练功遇到小动物，   不要害怕，
它不会咬你、即使是考虎，它不饿是不会吃人的。我以前有个师爷。他在山里统
功、他的门口就有虎、狠，来时还排着队（这是 1936 年和 1937 年的事）也不吹
入。在北京西山练功时，有一警犬咬学员，大家给它一发气，这条警犬竟然趴在
地 k 睡着广。
    4 要生活气功化。生活气动化就是在生活、工作、学习中贯穿气功的根本精
神， 运用气功意识把日常生活平的生命活动统帅起来。  吃饭是练功，   走路是练功，
干活是练功，睡觉是练功，把学过的功灵活变通变通，做饭可以做推收，走路来
个通臂，把学到的东西部用到生活里边去，这不就是生活艺术化、气功化了吗？
走路练功，把身体调整好，放松，意念放到脚心，再用头顶百会领着走，既轻松
又自然。如果是站着等车，可做蝉腿翘足。这是生活中的艺术，也是练功。练功
要刻苦，就要多方位地去练。有人说回家之后，没时间练功，其实没那么回事。
人总是要吃饭的，吃饭也练功．先组个场，然后一手拿碗，一手持筷子，一伸手，
推--；往明里放，收--；喝粥，贯--。这就是气功生活化。人只要活着，就有时
间练功。睡在床上也可以练，组个场，在床上一躺，两手往里贯气，总想着往里
贯，睡着了，那不叫睡了一夜没，而叫"睡"了一夜功。大家回到宿舍就可以练。
睡觉之前由一人组场，发信息：头放松．眼放松-…·一直往下调理，全县气血
通畅了，安静，病要好，要睡觉，睡好觉，明天早晨准时起床…其它的人躺在床
上跟着想，在意识里面练功。也可以自己给自己发信息，有病的人就好得快了，
还不累。咱们提倡睡觉功，这是气功的不断发展。以前的睡功叫卧功。仰躺、例
躺……智能动不搞这些，   是随便躺，加个练功的意念就行了。 大家能够这样练功，
生活气功化就得到解决了。
    5、要在生活上注意调节。现在生活富裕了，大家要根据自己的条件，要注
意休息好、吃好、穿好，练养结合，顺应自然。条件好的就吃点好的，穿点好的，
差的也币要强求，要知足常乐、有人问：练功好了就不吃了吗？这不行，既然大
自然的气要，那食物里面的气就不要吗？智能功不仅要大自然的气，而且吃的气
也要，喝的气也要，喘（呼吸）的气也要。有的人实在不想吃饭，那就少吃点，
不要不吃，我们不讲辟谷。要是加个不吃的意念，就不吃了、有人说不吃能长功
夫，不一定。如果不吃饭真能很快长功夫，我早就让大家不吃饭了。过去不吃饭
的两个人，其中一个 22 年没吃饭。她生了四个孩子，照样工作，就是比普遍人
瘦点，没有什么功夫。她来这里练功，就是想练得能吃饭，因为 R 期不吃饭，在
家只有她丈夫体贴地，别的人都认为她是怪物。另一个人四年没吃饭，功也没长
上去、《东方气功》编辑部收到一篇文章，说江西有～个尼姑，826 天没吃饭，
也没出什么功人。所以不要认为不吃饭就是本事。我最近看了篇报导二南美洲有
一个叫相思佳的哑巴死了，埋了。一年后修公墓时，发现哑巴在里面坐着呢。这
是 1986 年年底报纸上登的消息。他在里面只靠吃蚯蚓过了一年。这些人都没长
功夫。所以咱们要吃饭，要吃好。吃好，不是说要你吃得多，撑得难受，而是保
持不饿就行了、休息时，能睡觉就睡觉。一般要少睡，第二天精力充沛，不犯困
就行。不要练起功来，拼品连轴转。过去讲练功要一张一弛，光张着，绷得太紧
了；光她着，又太松了。有张有驰才行。咱们练功的时候，要注意养。练完功之
后，要静养片刻，就要安安好静地养，要适当地多养一会儿。练功时，养气很关
键，要养练结合。有病的人气不通，要去练，统本身就是养，只有练才能通，通
了之后才可以养。
   中国有句俗话；应不受补、特别虚的人，吃补药受不住。什么道理呢？里
面气多了，散不开，就上火。如吃人参，就流鼻血，血压就高，但如果气通了，
不要说吃一线人参，就是吃一两人参也没事。往往越应的人，越补越受不了。通
气的药要吃，但如果光补就滞住了。练气功的人不是通过吃药来通，而是要通过
刻苦练功来练通。气血一通，再贯气进去，身体就起变化了、所以要明了以通为
养的含义。练功气足了，气通了就养起来了。穿衣服也是一样，要穿好，就是根
锯季节的更替， 适当地添减衣服，   千万别去民大自然硬顶。  大自然那么大的威力，
咱们刚开始练功，还没练出真正的本事，能同大自然较劲？你说你冬天不怕冷，
穿一件绸汗衫，抖来抖去，别人一看还说算有本事，有功夫，风一吹"哗啦，哗
啦"地直响。其实那不是什么真本事。如果你真有本事，冬天夏天就无所谓了。
夏天不怕热，不要说 35 度，50 度也不怕，冬天零下 50 度时也不怕。在雪天，
往雪里一坐，周围的雪"哗"地都化了，这才叫本事。咱们没有那种本事，如果你
在雪里一坐， 非把你冻僵不可。  所以我们应该根据季节的更替，   适当地添减衣服，
来适应自然界的变化。通过衣服的调整，保持人这个小环境与周围这个大环境的
平衡。智能气功对穿戴是不讲究的，而是要宽松、舒适、大方。衣服太瘦，气就
不好通。 明天兴肥的就穿肥的，  今天兴瘦的就穿瘦的， 让衣服把你折腾得到处跑，
不知东南西北了，感到心烦意乱。妄想穿戴适度，就要把穿衣服跟练气功的要求
结合起来，以适合自己练功。要想长功夫，必须这样做才行。同样，在吃的方面，
"吃好"不是让你们去吃贵的东西，而是要吃最有气、最有营养的东西。吃得要"
精"。吃东西是有学问的，有些东西开始时没有人吃。从前，海边的螃蟹几分钱
一斤也没人买， 不敢吃还害怕。 秦皇岛海边的皮皮虾过去打鱼的打出来了说倒霉，
见了就扔，可现在卖得挺贵，还有人买。什么东西都是从不敢吃到敢吃，但总得
有一个先吃的。智能功就是要敢先吃。咱们就吃没有经过加工的东西，吃自然的
东西，什么东西的生命力强就吃什么。
   我以前在北京的时候，比较穷，挣了钱得孝敬父母，自己的生活就苦点。
经常不买菜．到菜摊上转，专门买那些别人不要的东西。比如，胡萝卜叶与胡萝
卜交接的那个地方， 笋叶。 这些东西别人不爱吃它，  把它扔了．  我看就是好东西，
我拣回来吃，气充足、集中。一般的人吃鸡要吃鸡胸脯，吃猪肉，要吃腰背上的
大块肉。咱们不那么吃，吃鸡要吃鸡脖子、鸡爪子、翅膀尖，这些地方活动比较
多，气就足，营养高，还便宜，这就叫"物美价廉"对女地方运动得多，那里的气
就足。要吃鱼，在鳃外边分水的那块内最好吃，但那块肉最容易坏，鱼坏先坏那
个地方。一般吃鱼有个说法；冬吃头，夏吃尾，春秋吃分水。冬天鱼不怎么游，
营养在头上存得多；夏天游得快，尾巴使劲打，气就多；春秋游，比较慢，就用
分水．它是经常动的。讲这些，是告诉大家：凡是生命力强的（如长得茂盛的植
物，动物经常活动的地方），气就多，同一种东西野生的比家养的气多。植物也
是一样，苇塘里有一种黑豆，特别有营养，一天吃十几粒就很精神。一般山坡上
有一种马齿觅（也叱死不了"），晒都晒不死，生命力很强，这些菜我都常吃，
现在有时也吃。在北京潭拓寺，有一次到山上看见一个翡菇，第一天不太大，到
第二天就长大了，说明它生命力特强，我把它拿回来。他们说这是毒蘑菇，人一
吃就死，没人敢吃。我用刀把它切成片，用水浸泡王天，炒着吃了，感觉没什么
事。如果有毒的话，体内的气就会起变化，可以感觉得到。吃上片，没事，就再
吃一片，最后全部吃完也没事。70 年代碰到一位老前辈，快 80 岁了，满面红光。
有人问他吃的什么使身体这么好，他说是吃砒霜。十天吃一次，少吃一点没事，
吃多了才有毒。好多东西只要少吃，吃适量了，就都是好东西。讲这些并不是让
大家都去冒险，同学们要懂得吃，要吃得好，就得会吃才行。吃穿如此，娱乐也
一样。今天看电影、听相声，高兴得哈哈大笑，但是 24 小时不停地笑就不行了。
程咬金就是笑死的。 还有中皋。 笑得，接不止气了就出问题了， 所以要适当地笑。
笑尚且如此，其它的东西就可想而知了。生活里要掌握这个原则：不要多，不要
过。能掌握好吃、喝、穿，生活就有了保证，练功就好练了。
   6、练功要保持健康的情绪、恭敬的心情。两个半钟头了，大家能静下心来，
安安静静地听， 不觉得热，这是什么道理？因为大家收的气多了，  就能定下来了。
有的人刚才很难受， 现在也不难受了，  说明气多了，痛减轻了。所以在任何时候，
都要保持一种健康的情绪：我在练功呢。要的时想着练功，不要把病想得那么痛
苦，而要把病看作是"老师"。一难受，它就督促你，赶紧接气、练功。过去讲老
师对徒弟关心，就给徒弟出点难题来考验考验。这样，对老师就要怀着尊敬的心
情，把他想得"神"一点。就如孔夫子说的："敬神者，如神在。"鲁迅在批评孔夫
子时曾说：孔夫子本来不信神，当时社会都是信神信鬼的，孔夫子耍了个滑头，
"敬神者，如神在"，一个"如"字，就把人迷糊住了，因为他不敢说没有。其实孔
夫子说这话不是那个意思，而是说自己对周围的各种事情都要有一个恭敬的心
情。过去就讲碰到什么都敬，用恭敬的心去对待，这样自己的精神就起作用，体
内的气就起变化了。用礼节使自己做什么事情都符合规矩，不要做不应该做的事
情。我们现在把道理讲清楚，调动自己的积极性，碰到什么事，就认为是老师安
排的。难受了，就认为是老师在考验我了，要赶紧练功。时时刻到这样去做，就
如古人所说的"如临深渊，如履薄冰"，一看见老师赶紧练功、收气，病就好起来
了。我们练功要时刻保持一种恭敬的心情。不恭敬就不一样了，就得不到气了，
因为没有恭敬的心情，对气对老师的信息就不能很好地接收。
   说到这里，给大家讲一个小故事：1985 年，我到石家在去，一个辅导员给
我写了一封信。说；"庞老师，我们全家都感谢你，你救了我的命"。她说她今年
春天练功时让人把气给"偷"了。回家后心跳、气短，一动弹就出汗，以后连家里
一些日常生活小事也不能做了，前不了了，只有她丈夫来侍候她。她说输气的是
应老师的大徒弟，只有庞老师能解危。但庞老师对这个人又很好，说这个人偷了
气于缺信事，庞老师准不相信。弄不好庞老师写信一问，偷气入再来找，再偷一
回气就活不了了， 没办法，就求应老师吧。  她就从石家庄朝北京磕头，嘴里喊着：
"庞老师，你救救我吧。"磕了三个头，病好了。她写信问；庞老师，你是怎么把
气还给我的？你怎么救了我的？其实根本就没有人偷她的气，   而是她自己把自己
搞乱了。当时她正在站庄，觉得有气，本来这是好事。可这时有人正在讲偷气的
事，她赶紧一回头．看见一位教功的老师在"偷"她的气呢。功也没收，赶紧往回
跑，跑了十几步，一看，哎呀，还在"愉"呢。这一紧张，一害怕，就成了病态。
其实是她自己的精神乱了。智能功不怕输气，咱们不是组场给人发气吗？谁偷我
的气，还省得我给他发呢。对有功夫的人来说，给气人家还不会要呢。自己不懂
就说是输气。最后她通过一磁头，精神稳定了，气足了，病就好了。假如她没有
这种对老师的恭敬之情，她的精神就稳定不了，就不能调整她自己的气。所以练
功要有一个恭敬的心理、一恭敬就把自己忘了。忘了"我"了，气就好道了，功夫
就长了，希望大家都长功夫。
第二部分

 智能气功的指导思想就是奔向共产主义
   --在华夏智能气功培训中心石家庄分校
石家庄市总工会白鹿泉职工疗养院第四期治疗班开学典礼上的讲话
   庞明
   一九九四年六月五日
   石家庄分校和白鹿泉疗养院智能气功康复班开办已经三年多了，虽然每期
都和同学们见面、交换信息，但是参加你们的开学典礼还是第一次。这次是我带
着"中心"的副主任们到河南临颖县南街村参观学习以后，到这里来的。有人说：
"庞老师， 咱们搞智能气功学习这个干什么？"如果同学们认真地学习一下智能气
功理论，就会明白，智能气功是共产主义的一部分，它的指导思想就是奔向共产
主义。忘掉"我"字突出"公"字智能气功编创十多年来，一直主张把智能气功纳入
共产主义思想体系，  号召全国的智能气功组织都要做党建设社会主义精神文明的
助手。这一点同学们可能会觉得奇怪；练气功搞这个干什么？一般人都把练气功
作为一种治病强身的手段，同学们来这里的目的就是要通过练功把病治好，使身
体恢复健康。可是讲智能气功是共产主义的一部分，同学们就觉得不好理解了。
因为在全国气功界中没有这么讲的。有很多人讲气功要眼神、佛、星外人、高级
老师联系起来，个别功门还跟鬼、妖相联系，唯独没有和共产主义相联系的。而
智能气功却和共产主义相联系，智能气功最最根本的特性就在这一点上，智能气
功之所以是科学也就在于这～点。  同学们来这里学习，对这个问题如果没有了解、
没有认识，  那么你虽然练气功练了几个月，姿势练得很正确，会发放外气治病了，
但实际上你还没有摸着智能功的门。对智能气功来说，你还是个门外汉，不论是
同学还是老师都是如此。如果当老师的不认识这个问题，今后就没有资格再当老
师．如果仅把智能气动作为一般的功法，一般地教功，那绝对不能称之为智能动
的老师。为什么这样讲呢？智能气功最根本的就是要我们陶冶性情、涵养道德。
陶冶性情、涵养道德往什么方向、什么水平前进呢？就是要把一个"我"字忘掉，
把一个"公"率突出出来。如果我们有了明确的为公思想，有了真正为广大人民群
众服务的集体主义思想，这实际上就是共产主义思想的根本特征。
   为"公"的思想，中国古代气功家（道家、儒家、法家）在两千年以前就提
出来了。这个问题咱们以前讲过，今年第 6 期《智能气功科学》发表的《为兴建
气功文化而奋斗》  （上）一文中用很长的篇幅讲了为什么智能气功和共产主义思
想必须紧密联系到一起，讲了传统气功为公的思想，引证了很多人的论述。在这
里就不多讲了。  所以，同学们要想练好功，取得好效果，不能光是一般地练功夫，
而要从思想深处来解决自己的意识问题，首先把"我"字忘掉。如果你真正把"我"
字忘掉了，你对那个病自然也就忘掉了。现在很多同学病还没好，什么原因？就
是在意识用总想着那个病，意念和病相结合了。而统气功，是要求你的意念和气
相结合、和形相结合，那样"气"就足了，"形"的功能就得到了强化．病就得到治
疗了。如果你总想着那个病，把身上的病和气连起来，或者有些人由于思想上压
力比较大，产生了不健康的心理。"唉呀！这病怎么办？"把气往病那儿一聚；反
而把病加重了。   所以，要想真正地通过气功治好病，    关键是要从思想上把病忘掉。
怎样才能把病忘掉呢？如果光想自己，不大容易把病忘掉。只有老想着别人，才
能把病放下。你活着为了什么？最少得为自己的家庭，为自己的父母、子女、爱
人，为他们创造点方便条件，为他们干点事情。如果你病了，就不能为他们干事
情了，就不能尽自己在家庭中的义务了，你自己内心里会觉得很不安、"我要为
家庭作贡献，为我的父母、兄弟姐妹、妻儿老小作贡献，我必须好起来，不能做
家里的累资。"这样一想，就不是想着你自己了，你练功战胜疾病的后盾就强大
了。如果你光想自己，一练功难受："唉哟，这么难受别练了，凑合吧！"那不行，
因为你没有使命感，   没有责任感，  没有压力，  也就没有动力。  如果你想的人更多，
不要说想到全人类，伤脑子里能装上几百人，几千人，以至几万人，我要为他们
服务去，那么你练功的动力就会更强大。所以，要求同学们来这儿练功不能先想
到自己，要明确练智能功不光为了具体好，还要明确智能气功是高级科学，我要
搞科学，要推进整个人类文化向前发展，那你的动力就更大了。
    很多同学想不到这个问题，心眼儿就和针尖那么小，只想到自己。要把心
眼放大点，多装点别人，心胸就开阔了，那样往里一收，里边容纳的气就多了。
心眼小，装气装得也少。气一收进去，又跑出来了。所以，同学们要想练好功，
身体快点恢复健康，就要开阔思恩。学习南街人的革命精神
    这次我们去河南的南街村，看到了南街人的新风貌。南街人不搞奖金、不
搞计件、不搞承包。1981 年他们分田到户，1984 年群众又要求合起来，到 1986
年，全村 700 多户都合到一起了，而且经过 5 年奋战，到 1991 年，全村产值突
破了亿元大关。1992 年翻一番到 2 亿，1993 年翻一番到 4 亿。1994 年还要再翻
一番变成 8 亿！一个村子 700 户人家，3100 四人，他们从 1986 年起产值每年翻
一番，  几年就翻上去了。   现在他们村子里吃住不要钱，  上学不要钱，   看病不要钱，
房子每家每户都是三室一厅，90 平方米，室内的桌椅板凳、床铺（席梦思床）、
电冰箱、电视机、收音机、空调等都是村里给配备好的。他们讲：再经过周年至
15 年的努力，要把村子建成各尽所能、各取所需的共产主义小社区。我们智能
功一直在讲共产主义，智能气功的奋斗目标就是为了实现共产主义。我们兴建气
功文化，  就是共产主义文化的一部分。   有的同学讲；  庞老师啊；  共产主义在哪呢，
中央不是都在抓经济吗？！我说，党中央从全国来讲要抓经济，把国民经济搞上
去，这是目前必须要做的工作；同时，中央也强调精神文明建设。智能气功是从
精神文明领域、从更高层次进行共产主义思想教育的。我们参观了南街村之后，
非常受鼓舞，觉得在我国先建成一个共产主义小社区是完全可能的。我们智能气
功要用 5 年建起气功城，用 10 年六右建成初级的各尽所能、各取所需的"自由劳
动者联合体"式的共产主艾社区。
    对此，可能有人会讲，这不是有点乌托邦式的空想么！为了解除同学们思
想中的这种疑问，   今年 3 月份我曾带着我们的一些领导同志到河南参观了新乡的
小吉镇。河南有 5 个这样的村子；小吉、七里营、张庄、南街（还有一个不知什
么名字人从这里可以着出，智能气功宣传共产主义不是纸上谈兵，在一个局部地
区建起一个共产主义的小环境，     那是完全可能的。  现在看来，  只要生产力发达了，
加之正确的思想指导是完全可能实现的。
    南街人说："我们不要钱："他们挣多少钱？南街的党委（原来的党支部〕
书记、中原工贸公司总经理，一个月 250 元钱。他们那儿的主要干部都是"250"。
他们的书记跟我讲；250 是我定的．他们都说我们这些干部 250，傻，我一听不
错，咱们就要 250，250 的工资，250 的干劲，250 的脾气，250 的奉献，我们就
要拿出 250 的精神来干工作．他们的主要干部月工资都是 250 元，下面有 200
元、18D 元、150 元、120 元的。在他们那里，工人进厂之前都要经过一个月的
军训．军训我看了一下。正步走"刷刷"的，比仪仗队还整齐．通过军训主要是树
立集体主义思想，养成守纪律听指挥的习惯，培养不怕苦、不怕累，敢打硬拚、
艰苦奋斗的作风．军训的时候搞突击，什么活苦、什么活累就干什么，也把村干
的治安保卫、突击任务解决了。南街村路不拾遗，夜不闭户。施工单位外边不打
围墙，不拦铁丝网，家家户户没有安防盗门的，十多年没丢过东西。一位领导同
志去了一看，说："怪事，你们这儿不丢东西啊？也不怕外村来偷吗？"他们说：
"晚上有民兵巡逻，白天有'小脚（老太太）巡逻队'，投有人敢来胡作非为．"
民兵们住的房间，被子叠得方方正正，笔直一条线。咱们"中心"的学员也用宿舍
卫生，东西放得整齐划一，被子显得方方正正，担一看还没有人家好．病员为什
么也这么搞呢？这样做有利于树立整体观念。我们是一个集体，大伙动作一致、
思想一致、行动一致，这个气场有序性就强。这就是气动生活化。"中心"曾作过
统计，四月份康复一部 2000 多学员，200 多个宿舍，评出了 44 个优秀宿舍。这
44 个优秀宿舍的疾病痊愈率达 40％，显效 42％，比普通宿舍要高出一大截。什
么道理？就是由于他们精神状况比较好，气场比较好、我们智能气功强调场的效
应，"中心"有一个好的大气场，还得有小环境，能把小环境和大气场融在一起，
那就更好了。
    咱们智能气功讲生命科学，讲涵养道德，南街那里就讲毛泽东思想。小学
生会背《老三篇》（《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》），全村
都学，效果非常好。他们用毛泽东思想搞改革开放，用为人民服务的思想搞改革
开放。真正体现了经济、精神两手抓，两手都硬。咱们搞气功，搞精神文明，更
应该突出毛泽东思想，把毛泽东思想和气功结合起来，和我们气功的涵养道德、
陶冶性情结合起来，和我们的日常生活结合起来，去战胜疾病。我们智能气功每
一期办班，同学之间互相帮助、互相关心、互相爱护，这本身就是共产主义思想
的体现，是高尚品德的体现．也是毛泽东全心全意为人民服务的思想体现。所以
我们学员也好，老师也好，都应该加强这方面的思想修养。
    参观了南街村以后，的的确确受鼓舞。如果用这种思想去指导我们练气功、
涵养道德、陶冶性情，找想，咱们的病就好得更快了。所以我讲，南街人的的确
确精神境界比较高，正因为精神境界高，所以才有了各方面的成绩。他们是全方
位的先进，不光是经济上去了（光说经济，有的地方比他们搞得还好），而且精
神文明非常突出。咱们搞智能气功，也得这么做、营先是抓精神文明，必须把这
个思想明确起来。    我们学练智能气功，  就是要学习马克思主义，   学习唯物辩证法，
学习如问为人民服务这些正确思想，      要搞精神文明建设，  要朝着共产主义大道养。
练智能动就要和旧的传统观念决裂
    以前人们讲共产主义还远着呢，遥遥无期，那是从整体讲的。若从局部看，
就不是那样。河南我们去看了两个村子，全国还有一些好的，我们今后要有计划
地向人家学习．着人家好在什么地方，怎么个好法，吸取人家好的东西指导我们
建好智能气功城。我们要求每个学员也要思想开阔，用共产主义思想来促老师、
促干部，有了群众的巨大精神力量，智能气功才能健康发展。我们的老师们要站
得更高看得更远，真正把智能气功当作一项事业--不是职业，而是人类文化领域
的一项伟大的革命事业。在这一点上，同学们更要思想明确。"文化革命"说得更
确切一点，  就是和旧的传统观念决裂．    咱们来治病，  医院诊断说你这个病不能治，
一辈子好不了。你不跟这个观念决裂，难道就安于病一辈子吗？你到智能功队伍
里来，实际上就是投传统观念决裂了，只是同学们没有意识到。一般人认为和传
统观念决裂， 是很难、很高深的事情， 不可理解。可是一结合具体情况就简单了。
我们生活中有很多传统观念，说这个得这样、那个得那样，科学上这个规律、那
个规律，医生有这个定论、那个定论。如果医生说你这个病好不了，没法治，你
听他的吗？你要是听他的就不会到智能功队伍里来了。你不是想好病吗？你想
好，就要否定医生那个结论。实际上我们每个同学都想从内心里否定医生给下的
结论．这就妇要你从思想上和旧的东西一刀两项．"你说我不能好，去你的！我
把你的结论扔到九霄云外去，你说的不算数，到了培训中心我就好了。"这不就
叫革命吗？这就是文化领域的革命。文化领域说起来挺高深、一结合具体事情，
就很简单了．如果每件事情都这样去分析，这样去做，讲文化领域的革命还高深
吗？它就在我们生活当中。革命也叫改革，否定之否定．把旧的否定了，你就前
进了。所以，我们每个同学必须坚持正确的信念．比如，西医给你检查、诊断，
说这个病不能治，他的结论对不对呢？从他的角度来说是对的。这就叫真理的相
对性。他的结论在西医这个圈里是对的，超出这个范围就不是真理了、到了气功
领域，到了智能功这儿，他的不能治就变成可治了。这就叫真理的相对性和绝对
性。这是一个挺大的哲学问题。宇宙间没有绝对真理，绝对真理是无数相对真理
聚集到一起的总和，每个真理都是在～定范围和一定时间内的相对真理。所以医
生说的不能治是相对真理，到了气功领域，我们一否定它，这就是向传统观念决
裂，这本身就是共产主义思想的体现。共产主义思想包括两个决裂，其中之一就
是和私有制决裂， 原来叫和私有观念决裂， 说得更确切一点， 叫和传统观念决裂。
我们统智能气功，越练思想越开阔，越练共产主义思想越多，就能胸怀全中国，
放眼全世界了，就能够领会智能气功的"刻苦练功，完美身心，造福人类"的练功
口号了。为什么不提"造福自己"，不提"造福人民"，而要提"造福人类"呢？"人
民"这个同范围小了点，咱们国家内部叫人民，可是气功文化是全人类的文化，
那就要放眼世界，胸怀要宽广。胸怀越广越能多收混元气。我们练功时让大家把
意识放到无边、放到宇宙中去，就不只是放在世界嘛！所以同学们要从这个目次
上去认识智能气功。如果不这样认识，你练功就是用金蛋子打个小麻雀。如果你
真正认识"气功"这个金蛋子是造福全人类的人类文化，  那你就不仅仅是一般的强
身健体了。生命科学的特点就是研究者和研究对象的统一。已经知道了金蛋于，
就要用作开启生命科学大门的钥匙，你自己的生命活动从中也得到了增强。这是
建设共产主义的必不可少的组成部分。在这一点上，气功界就只有我们智能功一
家强调这个问题。对这个问题，同学们、老师们都要提高认识。人类的自由、人
类的彻底解放是什么？共产主义是什么？都从理论上槁清楚。
   所以，同学们来这里统功，不仅要认真学理论，用正确的理论来指导练功，
而目还要用智能功的理论去指导我们的工作实践，去为人民服务。只有这样，才
能跳出个人的小圈子，跳出小团体的圈子，跳出阳光狭小的圈子，一步一步地净
化自己的意识，真正地从意识（意元体）里打上气功科学的烙印。这样，我们的
思想就科学化了，为人民服务的思想的就多了，自觉性就强了。到那个时候我们
每个人不仅思想健康而且道德高尚。身体里面都是这种气，难道生命活动还不起
变化吗？咱们校歌的歌词就是这样写的："我们来自四面八方，为了一个共同理
想，探索生命奥秘， 争取生命解放"，这是我们的真正追求； "来到智能功大学校，
刻苦练功，完美身心"，这是对我们的要求；"和谐欢畅，自然端庄，智能超常，
道德高尚"，这是我们练功要达到的境界；最后"生命自由解放，共同奔向大同世
界大道康庄"，是我们的奋斗目标。同学们唱校歌，更要从内心去领会智能功的
这些思想和道理。这不是一般的说教。而是经过认真实践以后的经验总结，希望
同学们边练功边领会．这些体会不仅仅是一般的治好病的体会，而且还包括精神
境界、思想图界。有的同学讲，到了"中心"思想境界变了。首先觉得"中心"是个
大家庭，"和谐欢畅，自然端庄"，和社会大气侯有些不一样。这大气候与小气候
有什么区别，同学们自己去观察，自己去休会。主动运用意识，把自己和大气场
连起来
  如果我们每个人都能够认真地在这个环境中体会自身的变化，这就是很大
的进步。如果你在这个环境中麻木不仁，总是那么无所谓，进步就慢了，取得成
绩就小了。所以在今天的开学典礼上，我没给大家讲功理功法，而是讲一讲统帅
智能功的提纲率领的东西。提纲挈领的关键是意识，是涵养道德、陶冶性情，要
一心想到全体同学，想到集体，而不是一心为自己。这样一想，大家才能结合到
一起，形成强大的气场．你成为强大气场中的一分子，你就是场的形成者，也是
场的受益者。你把自己和气扬连在一起，我把气放给场，你想着气场．气和你连
得就多。如果你老想自己，效果就差。所以要想练好功，就要爱护气场、重视气
场、处处维护气扬、如果同学们懂得气扬了，会利用场的效应了，那你自己就会
飞速地发生变化。你可不要以为老师组场向头部发气、向眼睛发气才叫组场。组
的场就在这儿摆着，我们在这地搞了几年的学习班了，整个场就在这儿，是客观
存在。只要你和它主动相接，它就起作用。怎么接？用意识来想来接，想你的病
好了，无形无象的气进去了，我好了，就这么想。越痛苦越想，把自己忘掉了，
痛苦就忘掉了，这个"我"也就忘掉了。有很多病人，你一说他当时就好了。什么
道理呢？因为他会这样想。有人说："庞老师你说得不对，我这儿有病，想就能
想好了／你这个思想就是传统观念在作怪。你还没认识到，气功是新的科学，要
通过意识来改变客观世界。你能掌握它的规律，能正确运用这些规律，意识活动
本身就能起巨大作用。但是不能随便想，我想怎么着就怎么着，搞唯心主义那不
行，唯心主义是违背客观规律的。你想的符合客观规律，同时还能改变客观世界
（你的病也是你的客观世界）．那就不叫唯心主义，而叫高级的气功科学。唯心
主义和气功科学都讲意识作用，但是唯心主义把意识的作用无限扩大了。它不管
客观情况，不掌握客观规律，随心所欲地去想，违背了客观规律。我们练智能气
功关键就要发挥自己意识的主观能动作用，积极、能动地向疾病作斗争，通过大
自然混元气战胜疼痛来改造我们入体的客观世界。 练功就是通过主观努力改变你
自身向你这个客观存在。它有病你改造它，跟修理房子差不多。精神往在你的身
体这个房子里边，现在你身体这个"房子"坏了，用精神来修理修理，这也是客观
存在。
  所以，如果同学们对这个问题真正了解了，懂得了，病一下就好了，多厉
害的病也能好了。很多同学不懂得这个道理，"唉呀，我这儿有病！"你管它什么
病不清，改造它嘛！修理修理它嘛！怎么惨呢？换。怎么换呢？用意识换。用意
识调动混元气把它换成个好的， 这么想一想身体就正常了。谁会想，谁就好得快。
骨头坏了，想正常了，换了个好的，就正常了。可是，如果想了正常，而尚未正
常，还继续想吗？想！想！不获全胜，决不收兵。就这么坚韧不拔地用功夫，"
我好了，好了！"这么搞就解决问题了，
  我每次到白鹿泉来，都讲点新内容，给大家讲点新信息。这些东西希望能
够引起大家的（后缺少一页）
科技人员是建立智能气功科学的中坚力量
     ——1994.6.19 第二期专家教授班开学典礼上的讲话
庞明
   首先我代表华夏智能气功培训中心对专家、教授们的到来表示热烈的欢迎！
华夏智能气功培训中心始建于 1988 年，   前身为河北华夏智能气功进修学院， 1991
年底迁秦皇岛。五年多来，接收学员 13 万多人次。1993 年全年在校人数逐月统
计是 48000 多人，如按人头统计是 38000 多人。这几年智能气功发展得比较快。
实践证明，智能气功对人的身心健康有很突出、很明显、很巨大的作用，使很多
病人恢复了健康，使很多人更加聪慧，使老年人更加老当益壮；另一方面，在科
学研究上也取得了巨大成绩。不仅在基础研究方面有了明显的成果，而且在工、
农、林、牧、渔等方面的应用上都取得了显著成果。基于这种大好形势，决定分
期举办专家、教授班。
   举办专家、教授学习班，我们是这么考虑的：
   第一点，智能气功从创建时起，就确定了它的服务方向和服务对象——要
为广大工农兵服务。前些年我们主要抓了智能功在基层的普及工作。随着智能功
的迅速发展，作为一门尖端的、高级的、复杂的、崭新的科学，它必须而且应该
步入到高级学府和高级文化阶层里来。知识分子也是劳动者，智能气功要为广大
人民群众服务，也要为广大知识分子服务。我一直认为知识阶层是人类文化的脊
梁，他们直接生产精神财富或者说文化产品，和广大人民一道共同推动整个人类
历史不断前进。当然，作为知识分子的知识不能脱离广大劳动人民这个基础，但
是作为精神产品却是由知识分子阶层直接生产出来的，我们中华民族要富强，必
须充分发挥广大知识分子的作用。所以党中央非常关心知识分子，尤其是中老年
知识分子，因为他们是中华民族的宝贵财富。智能气功的方针很明确，就是要做
党建设社会主义精神文明的助手。1989 年我就讲过，做党的助手就是要把党的
政策通过气功的活动贯彻下去，把党对群众、对知识分子的关心和温暖通过智能
气功组织的广泛活动送到他们的心坎中去，智能气功要主动地起好这个纽带作
用。这是智能气功的路线、方针和指导思想决定的。
   智能气功怎样更好地为广大知识分子服务呢？我想首先就是为大家的健康
服务。如今智能气功有了一定的物质条件，积累了一些实践经验，可以把这个问
题提到议事日程上来了。以前我曾讲过：开展气功工作是智力投资的最佳抉择。
因为它可以使中年人推迟老化、延长他们建树事业的“黄金时代”；也可以使老
年同志益寿延年，提高他们的身心健康状况，使他们的工作年限延长 5－10 年或
更长一点，能够做到这一点那就成了高竿进尺，将对社会作出更大贡献，在此基
础上，如果把他们的精力和智慧程度再提高一步，就达到登峰造极了。这是一个
非常非常重要的问题。这也是我们办专家、教授班的初衷。前几年看到有的中青
年知识分子英年夭折，以身殉职，我就想如何从气功的高度来关心知识分子的健
康，使他们能够更好地为国家多作贡献，只因那时还不具备条件，是心有余而力
不足。
   第二点，气功是高级、尖端的科学，它的基础、它的主流是广大群众的练
功活动。气功这门学问和其它学问不一样，不亲自实践、不亲自参与，它的威力
就展现不出来。气功能使人身体健康，也能开发智力，但如果不练功，这些效益
就到不了你的身上；搞科学实验，发放外气，搞工、农、林、牧、渔增产，不练
功也实现不了。在这个意义上说，气功是非常突出的实践科学。前些年，我把主
要精力一直放在气功普及上，组织千百万人的气功锻炼大军，这是建立气功科学
的基础，因为要完成气功理论层次的建树，需要众多的感性实践的经验。但仅仅
这些还不够，还必须有广大的知识阶层的人参与到气功事业中来，气功这门科学
才能有效地建立起来。
    1980 年在莫干山开了全国第一次气功座谈会，那个时候我们就提出了这个
问题——气功科学的发展要建立两支大军：一支是气功锻炼大军，一支是气功科
研大军。没这两支大军，气功科学建立不起来。当初我们说，建立两支大军要有
三个阵地——医疗阵地、教学阵地、科研阵地。这些年来，气功大军已有了一定
基础，但要使气功科学迅速健康地发展，必须迅速建立起科研大军，那就要有更
多的科技工作者参与到气功的研究队伍中来。而大家又忙于工作，无暇参与，也
没有机会，    所以我们给同志们创造这个机会，   请同志们到这里来看一看，练一练。
通过自己练功，再帮助大家把身体调理一下，使我们的身体更健康。
    第三点，我们还有一个想法，就是让我们共同努力为中华民族在 21 世纪领
先世界作出贡献。这话说得笼统了一点。领先什么？许多科学家预言 21 世纪将
是生命科学的黄金时代，生命科学将是 21 世纪的龙头科学。到 21 世纪，哪个国
家能在生命科学领域里领先，它就能站在世界文化的前列。生命科学已经研究几
十年了，应该说取得了不少成绩，已经有一定的成果。但是，如果真正从生命科
学高度来看，现在这些科学成果，根本还不可能解决生命奥秘、揭示生命规律。
现在对生命的研究，从细胞层次来讲，最突出的是对 DNA 结构的研究。但是把
DNA 结构研究得再清楚，同样还不是生命的本质表现，它只是生命的物质性，而
不是生命的生命性。因为一个细胞死了，它的 DNA 结构一点也没少，但是，生命
没有了。DNA 可以产生生命功能，但它本身却不是生命。有了 DNA 分子链，却可
以没有生命。所以生命的本质不能单纯归之于 DNA，还应该有建筑在 DNA 分子结
构基础上的整体功能表现。它的整体功能表现是什么？是什么样的物质运动，现
代科学就不得而知了。所以要真正研究生命规律，关键是研究建筑在生命遗传工
程这个物质基础之上的整体功能活动。而对此，现代科学技术只能是望洋兴叹，
无所措手足。    因为了解了 DNA 结构，并不是把生命的奥秘、生命的特征都了解了，
而且研究 DNA 的结构， 我们现在的技术手段还不足。   西方用的是隧道电子显微镜，
看得很清楚了，但看的还不是 DNA 结构的整体功能。隧道电子显微镜我们国家还
没有，即便有了，这样的研究路子基本上仍是跟着西方的后面走。而且现代科学
技术领域研究生命活动，还都处于起步阶段，如果我们中国能够从气功的领域突
出奇兵，有可能到下世纪走到世界前面去。要完成这个任务，仅仅是一般的气功
锻炼大军是不够的，必须有广大的知识阶层、专家、教授来参与，结合各自的专
业知识，共同来探索气功科学的奥秘。那我们生命科学就会非常迅速地发展起来
了。这就是我们要办专家、教授班的动机。一方面为同志们服务，一方面迅速建
立气功科学，使我们中华民族屹立于世界民族之林的前列。
    原来我是搞医的，也曾出席过几次卫生部组织的全国性的学术会议，我之
所以放弃从事医学，走到被人们认为的“江湖”中来，也是出于上述的这么一个
动机。
    下面谈谈气功是一门什么学问。我认为气功这门学问比中医博大精深得多，
它将是人类新的文化的重要内容。气功这门学问和已有的学问有不同点，也有共
同点。共同点就是二者都是揭示客观规律的学问；不同点在于方法学、方法论和
方法论基础。当代科学研究客观事物，研究对象和研究者是对立的，或者说研究
对象是研究者主体以外的客观事物。研究的目的，是要把对象分辨清楚，研究的
过程是把主体客体对立起来的过程，从而加深了主体和客体的对立。这是一个根
本点。而气功则不然，一开始练功要把你自己当成研究对象，把练功作为研究手
段，在练功过程中你既是研究者又是研究的对象、研究的技术手段和条件。你自
己练功，改造自身，也认识研究自身。一开始是先改造，而后才是认识。练气功
以后，先改造改造，慢慢健康层次提高了，练出功能了，有了功能才有了新的认
识能力，之后再认识自身，认识之后再改造。而现代科学改造客观事物，必须先
认识它，认识了之后，再通过实践去改造它。这是从认识论——认识和实践关系
的总体上来讲的。
    从研究的方法、方法论基础来讲，气功和当代科学也不一样。方法论是研
究事物或进行科学研究的根本原则，   在方法论指导下研究事物的具体方法就是方
法学。当代科学的方法论，人们公认的主要两大类，一个分析法、一个综合法。
但是，它们的方法论基础都是一致的，都是主体和客体分离的整体论，意识和物
质是分离的、对立的。而气功这门科学则不然，它是研究人自身的，先实践、改
造，再来认识。在这个实践过程，要求人的精神活动和平时不一样。一般人的精
神活动是向外的研究的问题或对象，同样是人的精神以外的。所以，普通人的精
神活动，可以叫外向性的精神活动。而气功活动要求内向想自身，多想自己的肉
体， 使精神和自身的生命活动相结合，  和精神活动相结合。通过内向性运用意识，
把精神作用于自身，作用于自身的生命活动、意识活动，以此来认识自身生命活
动、意识活动的规律，这似乎和本世纪初西方的心理学家詹姆士、杜威等的内省
心理学有相似的地方，但又不一样。内省心理学考察的是人的心理活动，如情绪
对人的生命活动的影响，他们的内省只是正常人生命活动的变化，而我们内向性
运用意识的时候，目的性很明确、很强，就是要改造自身，使我们人的生命活动
从一般层次再跃升一个层次。气功科学的这种研究方法，在方法论上来讲，我们
起个名字叫“内求法”。相对于内求法的当代科学的研究方法，不管是分析法也
好，综合法也好，都属于“外求法”。这是气功科学和当代科学的根本不同点。
从方法论的高度，把当代的科学研究分成了两大块。气功的内求法，就是要用自
己的精神来体察、认识自身生命活动，体察自己的精神活动，在这个意义上讲，
研究者就是被研究的对象。   而研究人、研究人的意识，对此， 《地球之迷
                              早在     ｛谜｝》
一书中就指出这是一个大难题。   因为研究的主体（自身意识） 和被研究的客体（也
是自身意识）合为一体了。不仅如此，一般人认为用意识来研究自身、改变自身
是不科学的。当代科学认为在实验过程中掺进了意识作用是不光彩的，说那不是
客观的观察，因而不足信。可是气功却恰恰需要处处都发挥意识的作用，研究得
靠意识，观察得靠意识，改造也要靠意识，完全靠意识活动。所以在这一点上也
是气功科学和当代科学的一个不同点。
    为什么气功提了这么多年，还不能为人们所认识？西方亚心理学出现快一
百多年了，当代科学仍然不承认它。世界心理史学家 J?墨菲分析原因说，主要
是当代科学的理论框架容纳不了亚心理学，   再一条是说亚心理学研究没有一个真
正严格的心理单位和可以重复的成功实验。实际上这是一个科学研究的方法学、
方法论的问题。咱们专家教授在科学技术上有不少成就，造诣很深，但也容易用
这些观点来衡量气功。过去有朋友曾建议，得搞些对外气的定性、定量的研究。
可是难就难在还不知道外气是什么，怎么去定？用现代科学技术手段研究外气，
从 1978 年就开始搞了，有的说外气是（或者说有）红外线、紫外线，我说这样
讲不对，   至少是不确切。红外线仪器记录下来的不是红外线， 因为用黑纸屏蔽后，
仪器仍有同样的反应。有的用激光传感器作试验，仪器前面用 10 公分厚的钢板
作屏蔽，外边一发气，仪器记录下来了，说明它记录的不是激光效应。有的说是
电磁波，我说也不是，中科院高能物理研究所在 1988、1989 年做了一些试验，
搞了 4000 多个数据，说明气功外气能够使放射性元素的衰变计数率发生变化，
让它快就快，让它慢就慢，而这是目前已知的各种因素都改变不了的。但是气功
外气是如何使它改变的，外气到底是什么不清楚，它的真正实质解决不了。有人
可能会说：“庞老师，你口口声声讲气功科学，可你对外气的性质不了解，怎么
建立气功科学？”其实，当代科学对很多东西的实质也不清楚，如物理学的大厦
是建立在“引力”的基础上的，但对引力、引力子、引力场的实质是什么不清楚，
可是掌握了它的规律，天上的、地下的、星间的……万有引力的规律，就建立起
了当代的经典物理学。在量子领域，对它的实质也说不清楚。其实有很多类似领
域，你往下追，追到底可以说都说不清楚。病人问大夫，也可以把大夫问个底朝
天。为什么没有人这样问呢，因为习惯了，相信它是科学，又和我们的生活经验
相近，就“天经地义”了。你练气功治好了病有人也会问，练气功为什么身体能
好啊？你给我说个所以然。他为什么要这么问呢？脑子没这个习惯，没有这方面
的知识。其实，人们对很多不懂的事情并没去问，不问并不是问题都解决了，都
懂了，而是习惯了。气功就是这样，它的很多道理过去没人讲过，就要问个为什
么。这个“为什么”怎么解决呢？先不要从理论上解释它。一个不认识的事物，
怎么去认识它呢？通过实践。如果一个新的事物能用旧的理论去解释，那它就不
是新的东西了。从逻辑推理来讲，如果是旧的、已知的逻辑里边包含着的事物，
那它就不是新的；如果旧的逻辑里边不包含着新的东西，那么你怎么推理也推不
出来，这叫佯谬。任何新鲜事物，绝大部分不是通过旧的事物推理推出来的。所
以在气功科学里面，要用已有的知识来解决生命领域这么高深的问题，看来只能
是缘木求鱼，做不到。认识它只有通过实践。
   对于气，气是什么，研究了这么多年，不清楚。但是一拉气，一揉气，却
感觉到了，   “这就是气！”我们就是没有学会使用这种技术。本来气功并不神秘，
只是这些规律没有被揭示出来，大家不能掌握它、运用它，所以觉得它很生疏。
跟大家一说，就那么简单。这个气是什么过去搞不清，电磁波、辐射线、静电、
磁都不是，   是什么不清楚。有没有？有，在哪？不练气功不知道。 那么怎么办呢？
去实践，拉拉气，转一转，就有感觉，每个人都有。有感觉了就证明它是存在的。
对于气，有些科学仪器能够帮助作些检测，但更主要的要靠每个人自己去体会，
去实践。气每个人都有，一集中精神，拿这手的中指对着那手的手心，不要接触
上，对着一转手心就有感觉，这就是气。有人问是不是心理作用啊？你管它是不
是心理作用呢，心理作用也是作用嘛，心理也是精神啊，气功就得强调精神，离
开精神就没有气功了。学气功在这个问题上，思想上要转一个大弯子，气功这门
学问处处得发挥意识的作用，而且要主动发挥意识作用。强健身体发放外气得靠
意识作用，搞科学试验发放外气也得靠意识作用，这是个根本问题。练气功不是
简简单单练功法，那是方法，是拐棍，是帮你走路的。当你会走了，就可以不用
拐棍了。刚一开始练的时候，可以借用点方法，用这些方法干什么呢？就是让你
学会内向性运用意识，   通过功法锻炼来强化我们精神驾驭、统率生命活动的能力。
这个能力提高了，整个人的生命活动的能力就提高了。所以，知识阶层学练气功
应该比文化程度低的同志容易，因为知识阶层对大自然、对客观世界的认识比较
多，脑子里的“通路”就多，脑子里的全息性就强，容易沟通，练功就快。但是
如果把已有的知识固定起来，用“紧箍咒”箍住了，那个灵通性就没有了，这样
也会影响你长功夫。如果你把已有的知识固定起来，新的知识就难以接受。已有
的知识在一定领域里面是真理，超过一定领域就不行了，这是真理的相对性，如
大家都知道三角形的内角和等于 180°，如果我说三角形的内角和大于或小于
180°，有人就不信了。其实前者在欧氏几何中是对的，后者在黎氏几何、罗氏
几何中也是对的。所以搞气功，就要求我们加强科学意识的修养。我们很多科技
工作者，科学修养很有造诣，在科学知识、科学技术、科学实验等方面都很有造
诣了。但是这些和科学意识的修养还不应该等同。科学意识修养是什么呢？因为
科学本身是向前发展的， 所以我们在科学领域也要有发展的观点，有实践的观点。
实践观点指实事求是的规律性，发展观点是革命性，以发展的观点紧紧把握真理
的相对性， 我们接受知识就比较容易了。原来我给师资班学员讲时空变化的关系，
速度一变，时间也变了，长度也变了，按常识都不可理解，但是到了高层次的科
学里边，它们的变化是连在一起的，是整体的。我们将来还要讲整体观（空间整
体观，时间整体观），到那时候很多问题就清楚了。气功这门学问，和当代很多
学科是合不上口的，甚至是相矛盾的，但是到了当代科学的尖端领域，就开始和
生命科学接壤了； 到量子领域，相对论里面讲的整体已经和生命活动有点相似了。
美国有个物理学家叫卡卜拉，写了一本书叫《现代物理学和东方神秘主义》，他
把东方（中国、印度）传统的哲学观点与当代的量子力学、相对论的某些观点加
以对照，在序言里面说（大意）：现代物理学有两大辉煌成果，即量子论和相对
论，但是在它们背后，与东方神秘主义有着极大的相似之处。
    气功是关于生命领域的科学，现代科学主要是研究非生命领域。这是两个
不同的领域。所以，我认为同志们想在短时期内对气功有所了解，通过实践并有
所体会，首先得把我们原来的那些知识先放一放，就按荀子所说的“不以所以藏
害所将受，谓之虚”，让脑袋空虚下来，把固有的知识先放下来。不然，再来的
知识，就被封住，进不去了。只有脑子空虚了，才能进来东西，才能用气功知识
来指导你练功， 指导你进行科学实践。不同领域的实践用不同领域的理论来指导，
这样，在各个方面都能够获得益处了。而且做熟了之后，两方面的知识可以交相
辉映：互相你照我，我照你，越来越亮，递相促进；你帮助我，我帮助你，都提
高上去了。不然的话，互相掣肘，你拉我，我拉你，都动不了。所以，这是个大
问题。
    再一个问题，就是练气功的意识问题。下面着重谈这个问题。因为上一次
好多专家教授们提出了这个问题，尤其是搞哲学的，说是把意识作为一种物质运
动来对待，觉得不好接受。有一位讲哲学的说，“这个观点不行啊！我们讲了多
少年的辩证唯物主义了，物质第一性，精神第二性。你可倒好，来了个精神也是
物质。你那个意元体是什么物质，不好理解。”“你讲精神也是物质，那不就把
哲学的根本命题混淆了吗？”确实，这个问题要不解决，练气功也练不好，心里
老有好多问号，疙瘩越来越大。其实这个问题，我们在大专教材里写了，在《简
明智能气功学》里面也写了。我们用很大的篇幅，把革命导师马克思、恩格斯、
列宁、毛泽东对意识的物质性问题的论述摘录了一下，最典型最明确的论述基本
上都找出来了。马克思、恩格斯都讲过，意识就是一种物，是一种力量，是一种
能量。恩格斯讲：“物质的运动不仅仅是单纯的机械运动、位移运动，而且还是
热和光、电压和磁压、化学的分解与化合，还有生命和意识。”恩格斯把物质运
动分为七个类型，四个层次：物理的、化学的、生命的、意识的。1987 年我讲
这个问题的时候，一位讲哲学的老教授说：“老庞啊，物质的存在形式和物质不
能划等号。”我说恩格斯有回答：物质运动形式就是存在形式，而且从机械运动
一直到意识，物质的运动形式就是物质的存在形式，因为没有不是物质的运动，
也没有不运动的物质。马克思、恩格斯是这么讲的。过去我给领导或搞哲学的同
志讲课，不给他们讲气功怎么神妙，你讲这个问题，他脑子里的问题不解决也还
是不练功。他甚至想，“你们这么强调意识，我练气功，不走进唯心主义了？”
1989 年我去重庆，有位领导说：“老庞啊，我支持气功，可你们气功这么强调
意识，我脑子里有问号。我当名誉理事长，就担心你们这么大讲意识，搞成唯心
主义。”于是，我就把马、恩、列、毛泽东怎么说的给他一摆，他很惊奇，“我
怎么没有注意这些问题！”我说你搞宣传不宣传这个，看书也不看这个呀，我搞
气功就得找支持我们观点的论述，这是马克思的哲学论述嘛。我们一般的学唯物
主义，学唯物辩证法，为了破除神学，当然要强调物质，过去那些辩证唯物主义
大师，讲问题可不像我们这样绝对肯定。绝对肯定地讲，那样就成形而上学了。
毛泽东也讲：站在彻底的唯物论的立场来看意识，意识不是别的，是物质运动的
特殊形式。列宁讲：意识是大脑皮层这种特殊物质结构的产物，讲的是“物”。
那么物质的第一性还存在不存在？这个问题列宁和毛泽东都有论述，   说物质第一
性，精神第二性问题，只是在认识论的领域才有意义。如果超过认识论的领域把
两者对立起来，无疑是违背了唯物辩证法。什么叫认识论的领域？就是宇宙先有
物质还是先有精神；是物质产生精神，还是精神产生物质，这是认识论的根本命
题。在这个问题上，谁决定谁，谁是第一性的，我们讲物质是第一性，精神是第
二性的。那你说意识不也是物质吗？我说对，但是承认它是物质，不违反这个根
本命题。因为它是意识领域里特殊的物质运动，或者说是物质运动的特殊形式，
和一般物质不一样。我们说意识是物质，是特殊的物质。一般说物质是整的，如
果拿物质概念这个判断来讲，物质是个全判断，是全称的、所有的、整体的；意
识是物质则是特称判断。   这么一来，就和物质第一性不矛盾了。普通的物质发展、
发展，具有了大脑皮层这种物质的结构形式之后，才产生出来特殊的意识运动，
还是一般的物质产生了意识。
     列宁在《唯批》这一书里面引用狄慈根的话：“物质是比精神的产物更大
的东西。”精神是物质，但是精神是物质里边的一部分，物质是比范围更大的东
西。列宁还讲：如果把精神和物质等同起来，混淆了它们的分别也是一种糊涂观
念。相等是糊涂观念，因为物质和意识不能相等。这个问题，在《智能气功精义?
运用意识》最后一节，在《智能气功科学基础－混元整体理论?意识论》第一节，
都作了广征博引的阐述，讲了意识的物质性，然后讲了如果练气功不承认意识的
物质性将导致唯神论或不可知论的必然结果，   以及承认意识的物质性和庸俗唯物
论、二元论、唯心一元论的区别。如果不承认意识的物质性，特异功能的搬运是
什么力量？因为物质的东西只能靠物质的力量才能改变。不承认精神是物质，那
么就得承认有神，有上帝，有的人为了表示自己坚持唯物论，不敢承认精神的物
质性，到最后不是掉入不可知论就是掉入有神论的窠臼，从而走向另一个极端。
所以讲辩证法超过真理一步就将成为谬误；你违背了辩证法，就将受到辩证法的
惩罚，道理就在这里。
     这个问题是搞气功科学的最基本的问题。当然大家来练功，我们给安排了
功法训练、参观、座谈等活动。因为我们脑子里有很多思维定式，叫思维模板。
过去的知识从显在意识和潜在意识都打上了很多烙印，   要想磨掉这些烙印不是轻
而易举的。这种习惯势力是最顽固的势力，不易清除，怎么办呢？让同志们反复
接触更多的事实，给同志们多找些学员来座谈，搞点试验，把鸡蛋壳打破了发气
让它愈合……上次海军在这儿开全国的仓库工作现场会议，   我也找来康复部的学
员作试验让他们看。他们自己从基地拿来鸡蛋，又用钢笔划了圈，编上号，这好
啊！怕我们变魔术，这叫科学的严谨性，样品的唯一性。发气 10 来分钟，10 个
有 7 个长上了。省科委的同志来时，搞了三次试验，最后一次，市医院韩副院长
（他不练气功）参加试验也成功了。驻秦皇岛海军海后有个张主任，他作试验让
破鸡蛋壳愈合也成功了。气功这个东西，你要是想，怎么也想不通。为什么？因
为你总用过去那些理论去想它。过去对意识问题，科学和哲学都没有进行研究，
心理学研究点意识活动，也是一些情绪、记忆、注意、性格、学习过程等东西。
意识是什么，意识的作用怎样等，还没有进行研究，还远远不清楚。所以意识是
未被开发的处女地。因此你若用过去的理论想它想不进去，我们只有遵循实践出
出真知的道理才能进入气功的大门。     因为任何一项发明都是和过去的知识不相符
合的。任何新的领域都必然有它自己的特殊性。经典力学要是总那么禁锢着不改
变观念，量子力学也就建立不起来。当然量子力学建立起来后，它又可以适用于
经典力学。咱们搞气功也是一样。将来搞生命科学，先认识它，先把我们常规科
学思想解放一点，别禁锢我们自己，到新的领域里去，慢慢摸索出经验来。
    我们搞专家教授班，若能通过我们这些同志练功之后有了体会，就容易把
气功和当代科学相结合，从而使气功发生质的变化。这就是我一贯强调的，气功
科学必须和现代科学相合。现在不是外气到底有没有和外气起不起作用的问题，
而是如何广泛应用的问题。     智能功已把外气广泛应用在工农林牧副渔各行各业生
产了。去年搞 100 亩以上试验田的有 14 个单位，今年搞 1000 亩以上的县已知有
4 个，还有一个县准备搞 10025 亩的试验。搞这样的试验，没有科技人员行吗？
建立气功科学必须依靠我们这些有着丰富知识的科学工作者。有的说，         “搞了气
功别的科学就不行了吧？”不是。常规知识和气功超常知识两者总是交相辉映、
互相递进的，你促进我，我促进你，促进、促进！我们智能气功一般地讲，发放
外气对农作物应该都行，可要真正具体到每个部位、每个时期怎么发，就必须要
有专业知识。搞农作物增产，在它的各个生长期发气都有效，而一般对种子发气
效果较好，它是全息的。你一发气，根茎叶花的信息量都有。多发气，增产、增
产！苗生长之后精卵产生的时候，让精卵生命力强，信息量足；受粉的时候成为
结合子，精卵结合得好，混化得好。可是不同的植物什么时候什么时期是关键时
刻，这些得依靠专业人员的专业知识。怎么发气、怎么做、什么意念，也得听取
专业人员的意见。我们只有反复试验，把这些规律摸清楚才行。小麦、水稻、玉
米应该怎么发气，白菜怎么发气是不一样的。不同的植物，不同的对象，有不同
的特征，有它不同的规律，只有这样反复实践，才能建立起气功的应用科学。
    我们要搞气功农艺学。当然气功和其它科学不一样，是整体的，不怎么复
杂。但简单也总有差别。小麦和水稻、玉米、大白菜就不一样啊，白菜和萝卜也
不一样啊，总有它的特殊性，有它不同的内容。这些知识，必须用现代科学知识
和气功知识结合起来，才能创立气功科学。为什么春秋战国时期气功已经达到相
当高度了，但只能建立古典气功学，而不能建立气功科学，道理就在于此。没有
常规知识作背景，没有常规知识作指导，光有气功知识是不行的。所以搞气功科
学必须得有两支大军——一支气功锻炼大军，一支气功科研大军。不过这两者不
是截然分开的。我们同志是科学家，一练功就成了锻炼大军之一；文化水平不高
的同志，他属于锻炼大军，而练功参加科学试验，又有科研性质了。所以两者不
是截然分开的，是互相联系、互相制约而又互相促进的这么一个整体关系。
    同志们来练功，首先把身体强健一些，老化推迟一些。智能功不能说长生
不老，  都长生不老再过 300 年地球就装不下了。不可能长生不老，    只是多活几年。
“将来人类老化怎么办？”这句话也不科学，什么叫老化？老了还能工作，老了
也很精悍，比年轻人还能干，那叫老化吗？一般老化是社会的包袱，练了气功就
可以变包袱为财富。你年轻人半身不遂整天躺着照样是包袱——家庭的包袱、社
会的包袱。所以我们练气功活得时间更长，更加健康，叫健康长寿。
    我们的健康得身心健康，光身体健康还不行，还得心、精神健康，还得聪
明，脑袋更好使。所以首先得学会简单的方法来保健自己的身心，然后在这个基
础上慢慢再来搞生命科学这门尖端的科学研究。      一开始可以在完成自己专业的基
础上搞点业余的气功研究，有条件的多搞些研究，真正为我们中华民族在下一个
世纪到世界前列贡献我们的一份力量！
    我经常讲，现在一搞开放，似乎什么东西都要学外国的，似乎外国什么都
是好的，就是月亮也好像外国的圆……我起码可以说，气功——中国的月亮就比
你外国的月亮圆，你要学，上中国来学。这么多年，有七八个国家邀请我到外国
去，我不去！气功是中华民族的文化，就得首先在中国大地上开花结果，要让外
国人来中国学习。在国际上通用的那些特殊名词里很少有中文的。我们气功就要
争这口气，将来咱们的混元气、意元体、混化这些词就得用中文的音译。要注释
你就注去吧。将来搞了生命科学后，就得用中国词汇的音译。意元体、混元气、
捧气贯顶法、形神庄，你不这么译怎么译？咱们中国有这个优势，在中国大地上
有成千上万练智能功的，咱们这个班一期 100，搞到 10 月份就是 1000；明年从
五月份就是 1200，哪个国家也搞不了这个规模。咱们智能功有这个基础，就要
创造条件搞科学，站在中华民族文化这个高度去干事业。所以，同学们练功有体
会了，再加上科学试验，通过气功搞试验有成果了，明年搞一个千人的专家、教
授倡议书，倡导智能气功是一门高级尖端的科学、是先进生产力。这就震惊世界
了！我们 1988 年就提出把智能气功用到科学生产上去，要变成先进生产力。要
是把气功变成先进生产力了，工业增产、农业增产了，搞企业的搞生产的也要来
找我们了。现在湖南省双牌县，仅五处早稻试验就 1100 亩，晚稻还多一点，他
们县里面“四大班子”抓气功。农民背上种子找智能功辅导站老师发气，因为去
年发气增产了，油菜、水稻、西红柿等都增产了。大庆 150 亩老玉米增产将近 3
万公斤。不发气的亩产 400 公斤，发气的 600 公斤。他们党委书记说，今年要是
增产不要说 40%，就是增产 10－15%，明年我们一区都发气。这就不得了。他得
到实惠了。工厂也是一样，去年搞白酒生产的，啤酒生产的，发了气增产了。厂
长就讲，这一次就增产几万元（是个小厂）。咱们附近的养鱼场，去年我们给它
发气，全场一个鱼池增产 200 多公斤鱼，净增收 5 万多元。以前搞实验不欢迎，
看到好处了，去年要求多给发气，弄了 12 个池子，用三个作对比，九个池子发
气，增收 5 万多元。今年找我们来，还要搞。他们也尝到甜头了嘛。不增加投入
就增产，奶牛发气产奶多，母鸡发气下蛋多，他能不干？混元气用到哪儿哪儿灵
啊！工农林牧渔哪都行。去年有四篇对钢铁发气的论文：哈工大、燕山大学、东
北工业大学、承德钢铁研究所各一篇。发了气低碳钢硬度提高，分子晶体结构发
生变化了。还有，复印纸的质量怎么也上不去，去年一发气，指标赶上了英国进
口复印纸。给高级的仪器发气也管事。武汉钢铁研究所一台切削的机器，电脑数
控外国进口的，机器老化，去年 4－6 月坏了几次，停产 28 次，停产一天损失
10 多万元。找外国专家修理，给他二三十万，他还 NO！NO！那厂长学了智能功，
就说：去你那个 NO 吧。自己回去就发气，机器转起来了，以后每天发气，从 6
月到 10 月，这台机器没坏过。有两次停了，一次忘了发气，一次天气太热掉闸
了， 后来一发气都修复正常了。  还有的搞电子计算机——电脑的试验，   有了病毒，
一发气病毒不显现了，几个小时后，病毒又出现了！我跟他们讲：再发。结果又
没了。这个就是用到哪儿哪儿灵！至于到底哪儿灵怎么灵，怎么用，得通过实践
总结规律。这一切都问我，有的我也还不知道。
     一般来说，智能功的混元整体观只能讲一般的原则，应用的原则。继续去
做，还要那些发气的老师们去摸索，我们科研工作者去摸索，实践出真知嘛。我
从来不相信有那种“不学而知”的“圣人”。智能气功是通过大家的实践、善于
总结、共同努力而形成的一门科学。
     我们这样的专家、教授学习班，最少搞三年。大家都来做实验，搞科研，
气功这门科学就建立得快了。别看它那么高深，但它将会比其它学科建立得快，
为什么呢？人多呀，走群众路线呀。智能气功就和干革命一样，走群众路线。大
家都来搞，   全国几百万、甚至于上千万的群众都来搞试验，  这么一搞材料就多了。
同一品种的试验成功的论文多，这不就是可重复性吗？有的说气功没有可重复
性。什么叫可重复性？总得有条件。去年农业增产的论文 300 多篇，今年得有
1000 多篇。一个品种，如小麦有 100 篇论文，这儿增产了，那儿也增产了，这
不就是可重复性吗？从这里总结出规律来，那叫气功应用学。当然这些问题都必
须要专家来参与，怎么搞设计、怎么搞试验、怎么搞得更快、怎么搞得更合理，
这样就会少走弯路。
     所以，这两支大军共同努力，问题就解决了。




    积极主动地运用意识发挥场的威力
  在康复一部第 62 期
专家教授班第 3 期
  开学典礼上的讲话
  庞明
  （1994．75）
  这一期开学典礼和以前有点不同，一是增加了专家教授班的新同学，二是
康复一部从这一期起变成了 50 天班，我先向来自全国各地的同道们表示热烈的
欢迎！
  培训中心是一所大学校，它和一般的学校有很大的不同，主要是学员的成
分不同，年龄相差悬殊，有头脑极简单的儿童，有八九十岁高龄的老人；文化层
次不同，有专家教授，也有目不识丁的文盲；学习目的不同，有的为了治病，有
的为健身，有的为了学习探索气功的学问，以后能够技力气功力业；学习时间不
同，在我们这个大院里，有 10 天的专家教授班，有 50 天的康复班，还有二年制
的师资班（师资班学员都在参加暑期实习）；再加上他们练智能功的时间和对智
能功的了解不同，情况是十分复杂的。面对这样复杂的对象，是通过什么办法，
使大家都能达到各自目的，满足各种不同的要求呢？当然，中心的工作人员针对
不同人员的情况制订了不同的教学计划和要求，采取了一些不同的措施，但是有
两点是大家都相同的，这就是智能气功的混元气和组场放功的特殊方法。
  混元气理论是智能气功的基本理论和指导思想。我们练功练的是混元气，
练功以后，身体里边发生了变化，混元气充足了，混元气充足就能使身体的各种
机能都得到提高和增强，从而使每个人在不同层次上取得效果。一般人可以使身
体更加健康，有病的人可以使病好起来，有的人还能练出更高层次的本领。通过
练功强化体内的混元气，这是共同的，是第一点。
   第二点，根据智能气功的混元整体理论，我们采取了组场的方法，组场教
功、组场治病、组场讲课。
   对于组场，同学们要进一步加深认识。智能气功创造发明的组场教功、组
场治病的方式，   正在被气功界所理解，但是我们自己仍有很多人对组场认识不够，
对组场不够相信，总觉得老师单个教功、单个治病可能要好一点。这个思想在许
多人中在一定程度上存在着。因为气功老师发气治病（叫外气治病），从历史上
就是一个人对一个人，而且还要很高的功夫、很深的功底才能完成外气治病的技
术要求，达到给每个人治病的目的。可是一看智能功的很多老师都年岁不大（当
然也有年岁大的），学员一看，我们的老师是个小年青，认为他们压不住台。其
实智能气功与传统功法有着根本区别。过去练功主要靠自己练，练上十年、几十
年才能练出本事来。智能气功出功夫也要靠自己练，刚才同学们谈治好病的体会
中都有刻苦练功一条。   但这才智能功说，它仅仅是个基础， 更关键的是靠大气场，
是大气场在起作用。我们很多老师在这个大气场中已经"混"了几年（这个"混"
不是"混日子"的混，是混合、混化），混呀！混呀！把气场和他自己都混到一起
了，他们对这个气很熟悉，了解得很多，体会很深。这样，他去教功、治病就不
仅仅是他自己的力量了。
   可能有人会问，"这个气场到底有没有，管不管事？"我给同学们介绍两点：
一是 1993 年底的学术交流会，哈尔滨工业大学介绍了两项试验很漂亮。一项是
发放外气改变低碳钢的硬度和强度，试验分几钟：①对钢一边发气一边测试。②
直接发气 10 分钟，然后测试，③先组场后发气测试，④组场后把样品放进场内
10－15 分钟然后测试。结果，第③种效果最好，第④种排在第二位。这个试验
说明什么呢？说明这个场司以对客观事物（如钢）起作用，可以改变钢的强度和
硬度。经过统计处理，强度提高了 7％多，组场的提高了 9％。证明了智能功一
组场，就有了一个客观的场存在着。你把场组好了，放进钢，钢就变样子了。他
们的第二试验是复印纸，也采取这种方法，分成几个组，结果屯是同样，复印纸
的质量，达到了进口纸的水平，这在过去是没有过的，效果很好。这就表现了咱
们这个场是客观存在的。我们智能气功就车场，运用场的效应进行组场放功、组
场讲课、组场治病。现在全国很多地方都在搞外气的农业增产试验，去年学术经
验交流会上这方面的论文有 334 篇。今年的第四届学术交流会，农业方面的论文
我估计最少也得翻一番，突破 700 篇。现在有的一个县就计划出 15 篇论文。千
亩以上的试验田已有几个了，有一个是 10025 亩。在这样大面积上搞科学试验主
要靠组场。组了场之后，工业可以用，农业也可以用，方方面面都可以用。所以
同学们要明了这一点--我们智能功练的气是混元气，混元气在自然里面无处不
有，取之不尽，用之不竭。你只要能够运用组场种技术，能够很好地练功，就起
作用了。   所以，我们智能功取效益是靠两个方面， 一是个人刻苦练功， 二是组场。
   对老师组场要理解的更广泛一些。它不只是老师，而且还包括每个同学参
加组场。我们不能消极地等老师来给你组场，你应该积极参与。所谓积极参与是
当老师教功、治病、组场时，你不要等着，在那儿一呆，你要精神集中。老师说
"向头部发气，头里面气充足。"如果你头部没病，你就想头里面气充足，功能加
强；如果头里有病，你就想头里气充足，头里的病好了；而且你还要想到全场，
想到大家，大家头部的病都好了。想想自己，想想大家。这样你本身也参与组场
了。这样效果就会更加突出，这就不是消极等待。所以，同学们一定要学会运用
自己的意识，来强化气场，战胜疾病。会这样做，你的效果就好。士。果你仅是
消极等待，那就差一点。所以同学们一定要积极地向疾病进行斗争，积极地改变
自身的身心健康状况。 要改变自身光练功还不行，你要是光练不想，效果就差了。
对于行动不方便的病人和小孩，家长、陪护要多帮助。当然老师要帮，但家属这
个帮更加重要。你要经常给他加好信息，"好了、正常了"要经常这样想。
  咱们智能气功不讲神，你别想老师保佑，老天爷保佑。老天爷在哪儿？什
么叫老天爷？有没有老天爷？有。中国战国时期《战国策·楚语》中说："人心
者，天也。"天就是人心，就是大家的思想。在社会中，大家的心，就是人民群
众的意识状态。拿现代的话来讲社会意识就是天。你的打为、你的道德违背了社
会的道德规范，不符合社会意识的要求，就是"伤天理"，你可能要受到惩罚，就
要得到应有的报应。过去人们不懂得有个社会意识，就说天不保佑了，困为你丧
尽天良了。丧尽什么天良了，就是违背了当时的社会道德规范了。道德不允许的
东西你做了，社会的人就会遣责你．说你"丧尽天良"、"伤天害理"。如果我们懂
得这个道理了，把它一展开、一延伸，天就是人心。就整个社会来讲，就是社会
意识；对每个人来讲，就是自身的意识，自己的精神状况。所以，你要老天保佑
你，你外心，你的意识要发挥好的作用，这样你的心就和"天"通了。你自己精神
很稳定，很专一了，精神就可以直接对你的肉体发挥作用。你的精神健康了，你
的身体就跟着健康了。这就叫用健康的。心理来影响身体走向理健康。所以大家
要从这个道理来认识智能气功。
  我们要想练好功，就必须积极主动地向疾病进攻，战胜疾病。想疾病好了，
不能光用嘴讲，你得从内心里想，真得从心眼里想。不少同志嘴上说好了，心理
说好什么呀，我自己说好，它就好啦，哪有那么简单。这种情况比较多。所以真
正做到从内心里想好并不容易。
  很多同志以前没有更多地接触过气功，不懂得经医生判了绝症的病，气功
可以治疗的道理。尽管有些同学接触了气功，说气能治好病，屯没有接触过大气
场，对气场不了解、不认识，不知道智能气功大气场的威力，所以心没动。在意
识深处没动，光说好了还不行。
  我们为什么要这样去强调呢？因为智能功不仅仅强调要练，强调气场的作
用，还特别强调在大气场里要会用自己的意识。气场里面的气起作用，要靠你的
意识去引导。好象意识是向导，你怎么想就能把气怎么调动，就能使它到你身体
里边去发挥作用。大家一定要对这个问题提高认识。开始想不通也要这么去做，
这么去想。"没有问题了，好了、好了，健康了、健康了。"就这样想。有人说病
不好怎么办哪？你为什么想它不好呢？你脑子里边不应该有这样的概念。  如果你
真能这么想，脑子里边没有病的概念了，思想变成健康人了，你的病就真好了，
可是很多人做到这一点非常不容易，总认为真好了吗？甚至医生检查说好了，他
还要问是真的吗？方才第四个发言的 （郑波）同学不是讲了吗？当然他不是怀疑，
他已学了两期了，信念比较坚定，他是让医生详细查一查，使自己念头打得更牢
固一点，将来要给别人宣传去。这样说出的话不就有个垫底的了吗？他有几个垫
底的--混元气垫底，大气场垫底，再有一个垫底的，这样就有三个垫底的了。
  一般同学一说病好了，先是惊奇，啊呀！真好了！？好了还有假好的吗？
这就说明原来他说的好了好了，在心眼还没有真到那种程度。如果你心里真到那
种程度，说你好了，就不会那么惊奇。因为你应该心中有数--我早就好了，没有
什么惊奇的，没有那么新鲜的，我不是今天才好的，我嚷"好了"已经半个月了，
早就该好了。如果真有这样的信念，那你肯定就会好起来。
   上面讲的这个问题，在我们说来，是一个简单、轻松的问题，但这是当代
医学、当代科学还没有认识、没有解决的问题。这是人体生命科学所研究的根本
内容。我们智能气功已经初步的了解和认识了这个问题。大家可以通过学习、通
过练功，来体会、来认识、来了解、来掌握它。当然，这个学习过程每个人不一
样，运用起来也不一样。学习运用这个规律不一样，产生的效果也不一样。就拿
刚才几个同学发言来说，第一个病是很重的淋巴瘤，叫何杰金氏症，医学上是淋
巴里面的癌症。那个同学首先应该感谢医院给他搞化疗，延长了二年多的生命，
没有这两年现在也到不了智能功这里来了。练了智能功，取得了好的结果，要论
功行赏，得先分医院一点，咱们别自己都独吞了，那不符合实际情况。
   当然，练智能功病好了，感谢智能功也对。因为智能功的康复效果是很突
出的，一个月淋巴瘤消了，这么重的病好了，那是很了不得的。
   第三个病人是脑瘤，练功消了，这么快就消了，真是神奇的效果，古今中
外都对此感到不好理解。为什么不好理解？因为智能气功是新的科学，新的东西
一出现，人们往往理解不了，认识不了，同样的事情多了，就解决了。
   一般来说，来这里学习的同学看到好的结果都相信。但是，真正在自己的
精神世界里面打了什么样的烙印， 还不一样。同学们应该把这个烙印打得深一点，
怎么样才能把烙印打深？就要在日常生活中去练功，去练意识。最后一个同学讲
了怎样去练意识，讲得非常好。在生活中练意识就是气功生活化，这在古人叫修
道。修道就是要成仙成佛，当然仙佛是没有的，练练功身体好这倒是真的。真有
本事、有德性的高僧、道士讲，"平常心是道"，平平常常的心这就是修道。再说
具体点叫做"担水劈柴皆是道，洒扫应对尽通玄"。洒水、扫地干日常生活的事情
都是在修道。
   同是一件事情，两种不同的思想方法，就产生两种截然不同的结果。郑波
同学在生活中练意识就做得很好，他很会想。他看到厕所的水"哗…"一冲，就想
把瘤子冲没了；刷牙，牙膏床一散，就想瘤子也致没了。这都是正确运用意识，
这本身过去就叫"修道"。几个人在一个屋子里睡觉，有人打呼嘈，有的人说真讨
厌，听见了心就烦；有的人就认为这不错，是帮我练功，就跟着他想嘛！这样你
的精神也就不会跑神了，你就是精神专一了。他打呼嘈你就跟着想，跟着听，"
呼-…呼-…"，你认真去听了，精神就不会跑掉了，这叫精神专一。一会儿，他
不打了，你也睡着了。这对练功来说叫做"反客为主"。他要吵你，我把它变成练
功对象。什么事情都要把它变成练功对象，唱歌、搞卫生。叠被子……这就叫反
客为主的办法。这样就时时事事都在练功，成了气功生活化了。所以同学们要在
日常生活中慢慢摸索，用来指导自己练功。郑波同学看来就很会主动用脑子，会
想办法，所以他的病好得彻底。我们每个同学都能这样用意识，就都会得到好结
果。这是练气功的最根本最根本的内容。"大家千千万万不要简单地认为练气功
就是练捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄，如果你不会主动用意识，那效果就差
了，关键还是要用意识。所以，今天开学的时候，把这个问题强调一下。关键是
主运地运用意识，通过意识活动把外面的气聚起来。今天天气真好，很难得，天
空雾气沼沿的。这样的天气你一闭眼睛，想混元气就是这个样子，恍恍惚惚、模
模糊糊的气，一想、一收就进去了，非常好。所以我们今天开学典礼有一个好兆
头。大家都想恍恍惚惚的混元气，是无形无象的，但是不能想成什么都没有。要
想成恍恍惚惚的、若有若无，好象是有又象没有。这个气一进一出，把你身体里
面荡涤干净，把病清除出去。
     运用意识是智能气功的关键和核心
  运用意识是智能气功的关键和核心
  庞明
  （根据 1992 年 6 月 8 日给康复部学员讲课录音）
今天讲运用意识，运用意识是智能气功的关键。下面结合康复部的情况给大家讲一讲。

  气功就是通过主动地内向性运用意识，来改变、增强人们身心健康素质。有
没有这种意识活动的锻炼，是区别气功健身与其它方法健身的根本标志。如果没
有通过主动地运用意识达到了健康，就不叫气功。今天就讲气功为什么要强调运
用意识，运用意识怎么能改变人的身心健康、我们怎样积极主动地运用意识。
  一、首先讲什么是意识活动。意识活动就是我们的精神活动。每个人都有思
想，都要想事情，这个思想就是意识，这个思想活动过程就是意识活动。人每时
每刻都脱离不了意识活动，但是都没有注意自己的意识是怎样来的，怎样活动，
怎样起作用。
  从气功高度来看，人最根本的活动就是意识活动。如果人没有意识，就不能
叫做人。比如，一个人昏迷了，他就没有了意识，成了严重的病态，与普通说的
人就不一样；人睡觉时，清醒的、自觉的意识没有了，就说这个人睡着了， “睡
着了的人”和人是两个不同的概念，所以也不是一个正常的人。因为正常的人要
进行生命活动，必须和外界交往，必须有他的生活内容。而这些生活内容是人与
外界交往中必然有的精神活动，也就是说有意识活动。从这个高度来说，一个真
正的人必须具备意识活动。人就是在精神支配下和外界进行一切交换活动。在社
会上人和外界的交换过程，是通过人和人之间发生关系来完成的。人进行生产活
动，这是人和大自然发生的关系，一个人不与大自然发生关系，是做不到的。
  所以我们学练气功， 首先应懂得人的本质是什么？人的本质就在于自身的精
神活动，而精神活动是在社会生活中逐步建立起来的，也是在社会活动当中发生
作用的。大到社会、国家、民族；小到家庭、个人交往。大家在这样的环境中生
活习惯了，就想象不到精神在起作用。同时，一个人能生活下去，又是受整个社
会的制约的。如果一个人离开社会，就生活不下去。小说描写的鲁宾逊一个人孤
岛上生活了很多年，是由于他以前已在社会上生活了好多年，掌握了人类的语言
和生产知识，懂得了一些科学道理，带去了一些生产数据，这些东西都是社会造
就的。每一个人会说话， 懂得好多知识，知识怎么来的？不就是从社会获得的吗！
一个孩子刚生下来，把他放到没有生物的地方，这个孩子肯定活不下来。如果这
小孩子生下后被动物叼走， 在动物群里长大，活是活下来了，但他离开人的社会，
没有接受到人的信息，他的发育就会发生变化。外国曾经报导过虎孩、狼孩、狮
孩；中国还报导过猪孩。这些小孩生下后没有在人群中生活，长大后不会说话，
没有人的感情，和跟他一起生活的动物相像，爬、跑、咬人、嚎叫。说明生下来
的孩子没有获得人类社会中的各种知识经验，没有学会人的思想方法，就成不了
人。所以人的本质最根本的是自身的思想意识，人的精神活动。人就按照自己的
思想去改造大自然、改造世界。对于人的精神要从这样的高度去认识。
  人的肉体只是精神赖以建立的基础，本质还在于精神。精神就是我们所说的
意识。既然人的本质在于人的精神，那么主动地运用意识来获取身体健康，就是
用意识(精神)改变人的肉体。人的肉体是基础，精神是上层建筑，要通过人的上
层建筑改变人自身的物质基础。人的生命活动有很多的规律，这些规律是在精神
活动支配之下起作用的。  运用意识就是要主动地使自己的精神活动符合人们正常
的健康的生命运动规律。
   练气功运用意识就是自己要主动地让精神活动符合练气功的要求。   精神活动
符合练气功的要求了，就会自然而然地改变人的身心健康状态。练气功讲运用意
识就是这个意思。那么，精神活动在人的生活中能起到什么作用呢？它为什么能
改变人的生命活动呢？只有懂得了精神活动在人体里所起的作用。   才会主动运用
意识。
   二、意识在人体生命活动中所起的作用
   人的精神有以下几方面的作用：
   (一)精神能使人的力量发生变化
   当你精神集中、思想处于积极活动状态下，就可以使力量增强；反过来，精
神涣散、思想处于消极状态，就可使自己力量减小。比如一个人原来力量小，但
这件事他自己愿意干，就可以产生力量。这句话刚一听，似乎不理解，实际就是
这样的。  举个简单的例子。日常生活中，往往有些人在有些情况下会产生一股 “急
劲”。比如搬东西，本来搬不动，一着急就搬起来了。类似这样的“急劲”   ，在战
争年代尤其多见。遇到紧急情况，前面有一堵墙或一很宽的河沟，本来过不去，
但是精神一紧张，一着急就蹿过去了。在战争年代老百性中流传着这么一句话，
说八路军、游击队是“菩萨兵”  。国民党军队追过来了，菩萨兵不论遇到了什么
阻拦一飞就过去了；这只是老百姓的良好祝愿，他们并不是飞过去了，其实是精
神一集中跳过去了。小说里写的在前有河沟、后有追兵的情况下，游击队、八路
军的战士一想到祖国的前程、  革命事业， 一使劲就飞跃过去了。根据老八路们讲，
当时根本想不了那么多，只想着往前跳，当时想这想那是写小说的人那么想的。
这主要是靠平时的思想锻炼，到了关键时刻集中精神所产生的强大力量的结果。
练气功就是通过练精神集中产生强大力量，达到调整气机、疏通经络、祛病强身
的目的。
   以前我们曾看到有些练气功前辈搞表演。  他们从后面一用力把上海牌的小轿
车拉住，车就开不动了，只看见轮子在底下“呜呜”转，车就是开不走。这就是
练气功把精神集中了，力量也就跟着加强了。再举一个例子，你要想去拿东西，
如果没有精神准备，一个很小的水杯都拿不起，甚至拿毛巾也会掉下去。很小的
事情都须精神支配。如果有精神准备想去拿东西，50 斤重的，拿起来了；100
斤重的，也能拿起来了，这就是精神集中的缘故。对象是多大，多重，脑子里就
发出命令调来多大的力量。有的东西不知道它有多重，准备的力量不够，要拿就
容易出问题。比如一张木桌子，一般是十几斤，精神有准备，一搬，搬动了。可
是有一张桌子用布盖起来了，外表和普通桌子一般大，但它是铁做的，很重，搬
的人不知道是铁桌子，当成木桌子搬，不但搬不起来，由于没有思想准备，弄不
好会把腰闪了。  同样平常总是装满水的桶， 提惯了，突然桶里没装水，没看清楚，
用力一提，有时也会闪了腰。这就是精神事先准备不足，调到手上的气变成的力
量就不恰当，由于力量不平衡腰就闪了。这就告诉大家，精神能使人的力量发生
变化。
   力量是从哪来的？从气功上讲，这中间有个过程，就是通过意念的作用把气
转化成力量的过程。每个人都有气，人生活中的一举一动都是通过意念支配气，
由气完成人的各种活动。前边举的例子说明两个问题:
   1、不练功的人，意念一动想产生力量，先要精神集中，然后气到达形体。
练功的人虽然也是这样，但能积极主动地掌握这个规律，要动哪个部位，气就往
哪去。气是哪来的？气是从人体丹田来的。中国人管力量叫“力气”  ，其实是先
有“气”后有“力”  。中国有好多语言里包含了气功道理，这些道理不知不觉融
化在语言中了。俗话说“有气无力”  ，有了气没有力量，一个人的胳膊软绵绵的，
似乎没力，  如果气很足，要转成力量就相当大。意念活动精神集中可以产生力量，
就是通过气产生的。一般抽疯(癫?病)的人有一股疯劲，几个人都拉不住，有人
说是着魔了，妖魔鬼怪附体了。实际不是，而是病态的精神集中。所以练气功一
集中，就产生强大的力量。运动员意念一集中也会产生强大的力量，把气变作力
消耗掉了，练气功就是要把意念集中到身体里面，要用到身体里边，让他来强化
生命力，  身体很快就会好起来。所以练气功，强调主动运用意识，高度集中精神。
  2、当精神比较涣散或在恐惧状态下，力量就变小了。本来有力量，一消极，
就感到疲乏、没有力量。
  3、有不少这种情况，当你兴高采烈地去干一件事，不料碰一鼻子灰，回来
时垂头丧气就觉得累。为什么回来时感到累呢？就是情绪变消沉了，失望的心理
占了主导地位，力量就变小了，没有了。这是一种情况。另外，精神一分散，该
做好的事情却弄不好。如果你正在干一件事，别人一叫你；精神一分散很可能就
把事做错了。俗话说：一心不能二用。道理就在这里。还有一种情况，人在害怕
的时候，力量也会减小。有的人一害怕，站都站不住，吓得直发抖，也是精神的
作用。练气功就要练精神专一、情绪稳定，使神能统帅整个生命活动，避免气的
耗散。
  (二)人的精神能改变身体里的物质状态
  大家一听，说精神产生力量可以理解，但改变身体里的物质状态怎么可能？
对此感到不能理解。其实，这是可以的。举个例子：刚懂事的小孩，你一讲糖葫
芦、果丹皮，他听后就会流口水。有时自己想，吃了一口山楂，又酸又甜的，嘴
里就好象真吃了一样，唾液就会出来。这都是精神的影响，改变了身体里的物质
状态，《三国演义》里写曹操带大队人马行军，走到半路上士兵们口渴了，他就
说，前边有默林，默林里的酸梅吃了可以解渴。一说，人们不但都不渴了，口内
还出了唾液。这也是精神变物质的例子。这些都是正常状态下的例子。至于病理
状态下的例子就更多了。有的人一发愁头发白了，叫做“愁一愁，白了头”   。愁
一愁是精神因素，白了头是物质变化。伍子胥过昭关一夜白了头，说的是夸张了
些，但是一夜之间白了不少头发是很可能的，现在也不少见。年岁比较大的人，
以前在文化大革命中挨了批斗，也有一夜白了?发的。这就是病理状态的精神改
变物质。无中生有，有可以变成无，似乎不可能，按气功道理就有这种情况。
  1988 年我们到佳木斯去办学习班，快结束时，我给同学们讲混元气理论。
参加学习班的有一位女同志，乳房长得非常小，她就想通过聚气把乳房长大。由
于意识没用好，结果乳房没长大，无中生有，长出一个瘤于。这下可急坏了，给
我写条子看怎么能让它消失。我就说，既然你能让它长出来，混元气还有另一个
特性，就是散则成风，你加意念让它一散就行了。后来她这样做了，瘤子就消失
了。我们教功治病都是通过混元气起作用。骨头断了，意念混元气一聚，又接上
了；长了瘤子，意念一动要散，就散了；哪里破了，气一聚，就长上了。哪有病，
意到病消；骨头有缝，意到即合，想到什么地方，什么地方就会起变化。
  咱们练智能气功，处处都离不开混元气的聚散。人体本来就有各种物质，如
各种激素、各种?，其中的化学反应非常复杂。通过练功，就能根据需要使原来
没有的东西长出来。大家也可以试试，意想满嘴都是口水，我再给大家发信息，
这样唾液就会来了。既然唾液能出来，那么身体其它地方的物质状态，精神同样
能够改变。美国人不懂气功，他们却会运用形象思维这样想：想到身体里的白血
球增多，并且张大嘴吃细菌、吃癌细胞，结果也管事。其实他们也是不知不觉地
运用了气功的道理，只是他们没有上升到气功的高度而已。智能气功已有一套完
整的理论体系，大家要懂得正确运用。练气功就是练精神改变物质状况。
  (三)精神活动可以改变人对外界事物刺激反应的强度
  比如，皮肤碰破是客观存在，人人都有反应，这个反应过程因人的精神状态
不同而不同。人的身体受到同样的创伤，精神状态不一样，结果就不一样。很勇
敢的人受到刺激不害怕是什么道理呢？这就是精神的抵抗作用。  比如在有准备的
情况下被人打一拳，感觉不怎么疼；如果在没有准备的情况下突然被打一拳，就
觉得很疼.原因是精神可以调动气，在有准备的情况下精神调动了气，疼痛感就
能减轻；在无准备的情况下精神突然紧张，气难以调到，痛感就加剧。练硬气功
的人把气运到身体某－部位，然后用石头打、用棒子打、用刀砍都不怕，就是因
为把普通人的功能练强了。不管你用什么打，都可以抵抗。本来在人身上用刀切
一道口子是很疼的，只要精神状态良好，疼痛感也就减轻了。有人为了逞英雄，
说用刀在身上切道口子不疼，确实切了口子后就不怎么疼。关云长(关公)不就能
刮骨疗毒吗？华佗要给他用“麻药” ，关云长说不用，一边和人下象棋，一边让
华陀给他医治。过去有打赌的，把烧红的火炭放到大腿上，但他使劲咬牙就是不
吭声，结果真不怎么疼。 如果没有精神准备，别说烧上，只要一碰就吓得赶紧跑，
普通人也有这样的情况，当你切菜时不注意把手切了一块就不怎么疼，让你伸出
手来用刀切，没有一个人愿意的。别说真切，就是一想也感到麻酥酥地疼。这些
都是精神因素改变了人对外界事物刺激的反应程度。
  只要仔细想一想，就会知道精神起的作用是很大的。我们是学医的人，毕业
前到医院去实习，别的医生穿白大褂，实习生都带个蓝布条。一开始病人不知道
蓝布条是怎么回事，用不了一个礼拜，病人知道了就不让带蓝布条的看病了，越
向他解释越不行，他总认为实习的没有实际医疗技能。在这种精神支配下穿白大
褂的护士给外伤换药时病人也不觉疼，而我们尽管小心翼翼，一点点轻轻地给他
们换药，也疼得直喊叫。因为他们一见到带蓝布条的心里就担心！一担心就觉得
疼。有时你想用酒精， 把伤口擦一擦，可是刚一碰上就喊疼。这些都是常有的事；
每个人都有这样的心理作用。 所以精神很关键。外面来个刺激， 精神状态不一样。
结果表现就不一样。
  再有，精神注意和不注意对外界事物的反应也不一样。比如几个人正在高高
兴兴说话，发现路边两个人在“咬耳朵” ，还边说边看你。这时你就想：他们是
不是在说我坏话；但又不好意思过去，就老远侧耳倾听他俩说啥：结果把远处的
话听得挺清楚的，对身边站得近的几个人的话反而没听进去。这就是精神集中与
否的不同结果。因为你在听他们说话的同时，把他们的信息量与自己连在一起，
就把对自已的刺激强化了。如果不注意，刺激就会减小。当你聚精会神地做一件
事的时候，有人叫你你却听不见。这就是你的精神集中在做事上，并没有分出一
点精神去听别人说话。这叫充耳不闻。从而可知精神因素多么重要了。
  同样道理，如果你不相信气功，气功也就不会对你起作用或者作用很小。有
的气功师讲“信则灵”就是这个道理。组场的时候，老师喊：  “安静、注意想虚
空……” ，你不仅不注意安静，还乱说乱动。这不仅是精神不集中；还有意识对
抗，那样，你人虽在这个场里，但你仍受益甚微。所以练气功不但要相信，还要
主动配合，这是练好气功的前提。讲到这里，大家该明了练气功为什么要积极主
动地运用意识，为什么要集中精神，为什么要往好处去想才能起作用。
    上面所说的是否就是心理学的内容？不完全是。   因为意识的作用远远不是心
理学所能概括的。心理只对自己起作用，对外面不起作用；精神不但对自己起作
用，还能对外界起作用。气功师发气使瘤子消散，就是通过气功师的精神改变了
外面的物质。使瘤细胞发生变化，使细菌发生变化，都是通过意念完成的。意念
要它长就长；意念要杀死它，它就不会活着。意念不同，结果就不一样。美国在
70 年代搞过一个实验，曾发表在 1978 年的《美国年鉴》上。他们随便找一个人
坐下，拿一个温度计，让这个人想温度升高或降低；经过 7000 人实验，用统计
学的方法处理后，证明意念对温度升高或降低起作用。另外还搞过电子干涉仪试
验。两面小镜子固定后，意念想两镜子之间的距离缩短。也经过几千人实验；-
结果是肯定的。只要精神集中去想，就可以使外界事物发生变化。咱们也搞过这
样的实验，家里人有病，在这儿想家里人的病好了，结果就会好。意识的作用不
受距离限制，整个地球都可以；所以说，意识和心理是不完全相同的。
    三、用健康的心理来造就一个健康的生理
    意识对正常的人有这些作用，练气功的人，再加上智能气功的气场就?起更
明显的作用。在座的大多是病人，下面就针对病人来谈一谈什么是“用健康的心
理来造就一个健康的生理”    。
    刚才巳讲了，拿刀子将自己皮肉划一道口子，有的人说不疼，没事，有的人
就喊叫受不了。两者感觉不一样原因就是精神状态不一样。同样的伤在同一个人
身上，随着精神状况的不同其感觉也是不同的。以前打过仗的老同志都知道，自
己的腿、.胳膊伤了，挂花了，照样冲锋、杀敌，连什么时候受伤的都不知道。
当别人发现后说：    哎哟，你什么时候受伤了？这时， 自己一看，就倒下起不来了。
没看见时，什么都可以干，一旦发现受伤了就走不动了。如果敌人又上来，再一
紧张，疼痛还会被忘掉。可见精神起着很重要的作用。电影《烈火金刚》中的史
更新，在战斗中脑子受伤了还与敌人拼刺刀，照样把敌人拼死了。没有战场经验
的人，就认为这不是真的。真正到过战场的人或懂气功的人一看就知道是精神在
起作用。在战场上情况一紧急，只要腿不断，照样能走路。孤胆英雄杨根思等好
多革命勇土都是这样，在你痛苦的时候。困难的时候，精神一振作，感觉就不一
样。所以大家一有病不要老喊难受，因为病和你的精神状态直接挂钩。小病由于
精神因素能变成大病；反过来心情愉快，大病也能变成小病。
    80 年代听一个人讲他们单位有一个人，得胃病己经两三年了，后来严重了，
上医院检查，并拍了 X 光片子。病人及家属都在门口等着问医生是什么病，医
生没注意病人也在门口，就对家属说是癌症，最多活不了半年。家属又拿着 X
光片子去找门诊医生，医生说没事，给了一些药，说是一般的胃病，吃些药就会
好。这个病人一拿到药就对门诊医生连说带骂：你们明明知道我是癌症，还随便
给开些药来骗我，存心不良。这位门诊医生被骂急了就说，     “你知道是癌？我告
诉你，就是癌，长了好大一块，下面还吊着一大块，不要说活半年，活三个月就
不错了。我还是那句话，拿药去吃，想开点，想吃啥就吃，想玩就玩，活一天少
一天。如果打“杜冷丁”(止痛剂)，不要多打，打多了还?上瘾……”       其实
不管病人怎么骂，医生都不应这样说，不能违背人道主义精神。这个病人刚上医
院的时候，胃还不怎样疼，回来后，疼得受不了，越来越疼。吃了饭就吐，一天
打三针“杜冷丁”都不顶用。不到 20 天，掉子 20 斤肉。找医生，医生说是癌症
晚期，只有等死，再没别的办法。后来托关系到北京肿瘤医院找了一个主任，作
了检查，确定不是癌，是胃结石伴发胃溃疡(咱们这有胆结石、肾结石，就是很
少见胃结石)，两种病他都得上了。本来胃结石和溃疡病结合起来，20 多天也掉
不了那么多肉，主要原因是他听到门诊医生那么多坏话，精神一紊乱，一紧张，
本来很轻的病，  一忧虑就严重了；一听说不是癌了， 精神得到解脱， 没过三个月，
体重增加了，体质也恢复了。可见精神因素对病人多么重要。
  苏联的一个大医院，曾对一个在战争中得过勋章的功臣进行检查，发现他的
脑子里有个肿瘤，  但打开颅骨一看是脑癌， 体积很大，不能手术， 原样又缝上了。
苏联那时实行医疗保护制度，(不能把真实病情告诉病人)所以对病人说病全好
了，并把别人切除的脑瘤拿过来给他看。这个病人一听说瘤子拿出来了，就要求
出院，第一次医生没有同意，后来他又要求，医生就告诉他，出院可以，就是不
能上班，最少要休息半年。其实医生认为他只能存活半年。由于他是个功臣，人
们都保护他，  没有一个人将真实病情告诉他。 安排他去游览、玩， 专门有人陪护，
一玩就是一年半。回来后，他要求上班工作，领导让他检查后再上班。他一到医
院，医生很惊奇，怎么这个人没病死，还好了起来。这就是精神的作用。
  1984 年，中国的《生活与科学》里登过这么－个病例：一位三十多岁的女
同志得了乳腺癌，不能动手术，这个女同志回到单位后，对领导说自己活不了多
长时间了，申请离职，要求给一笔钱。单位也照顾这位要死的病人，不但不算离
职，还把他家里老人、孩子该得的养老金抚育费也算上，给了三千多元钱。她走
后，到了黄山，因为她会画画，就到处画画，大概湖光山色的美陶醉了她，结果
钱没花完，却把癌 “画” 没了。这些事例说明，许多非常严重的病人，精神状
态好，病也可以好起来.这就叫做用健康的心理来造就一个健康的生理。
  情绪稳定;心理状态好。精神饱满，就会带领身体向健康的方向发展。因为
精神对生命活动起主导作用，可以引导其发生变化：比如：力量的变化、物质的
变化、对外界刺激反应的变化。健康的精神可以使病好起来；不健康的精神可以
使人没病得病。一个人的身体再好，若经常跟别人吵架，生气，回来吃不好饭、
睡不好觉，就容易出现胸闷、胸口疼，血压升高等等现象。病哪来的？就是由于
精神、情绪不稳产生的。再举个例子，我有一个朋友，1953 年参加工作，是个
技术员。他们工厂是生产味精的。化验室每天需取味精化验，化验完了剩下的味
精样品，有的当场就吃了，有的拿到自己家去。我那朋友虽不在化验室，但他也
经常去吃味精。别人不许他吃，他就说只许你们吃，我就不能吃？越不让他吃，
他偏要吃。有一天化验室的人商量捉弄他一下。看他刚把味精往嘴里一放。大家
就喊叫： “这不是味精，是苛性碱！ ”几个人还赶快过来帮他从嘴里往外掏，还说
小心别烧坏了胃。然后用配好的稀盐酸一杯一杯灌。正在忙着，下班铃响了，那
几个人装模作样让他上医院去看看，还说赶快去医院，小心别出事。他们的工厂
在北京城的东南角，  他家住在北京城的西北角的西直门里。 他回家都是骑自行车，
走着走着，感觉胃里发烧，胃疼得也越来越厉害，大汗淋漓，自行车也蹬不动，
勉勉强强回到家。他爱人是北大医院急诊室的护士。一看他脸煞黄，大汗直流，
就知有急病，赶紧问怎么回事。他把情况－说，他爱人吓坏了，赶紧雇了三轮车
把他拉到北京大学医院 X 光室，看胃是不是破了。经检查胃没破，又送到急诊
室。医生作检查，打针，大约搞了三个钟头，疼痛慢慢减轻。医生说问题不大，
开了三天病假让他回去休息。他们厂的管理制度很严，即使有医生开的假条，也
要自己送假条去，不然算旷工。他送假条时，科主任告诉他：    “检验科来电话，
问你来没来，来了就去一趟。  ”他交完病假条就去了。一进化验室的门，全屋的
人都哈哈大笑，问他怎么没按时上班，他就把经过说了说，大伙一听笑得更厉害
了， “你真神经病，
  说：        跑去医院干啥？”“不是你们拿苛性碱烧我了吗？”“谁
烧你了，昨天你吃的就是味精，不是苛性碱，谁让你老来吃，大家就要捉弄你一
下。”虽然他也是知识分子，但不是搞化学的。如果懂得化学知识，一看味精与
苛性碱的颗粒不同就可分出来。    因为他不懂，别人一说是苛性碱，他就信以为真。
一场虚惊就是由于精神因素造成的。有的人不信：怎么我没病，想胃疼也不疼。
这样想就是不疼，因为你脑子里没乱，嘴上说疼，可心里说不会疼。他不一样。    ，
他脑子里就打上了“烧坏了”的烙印，并不断地在脑中旋转，形成了恶性循环，
这完全是精神紊乱造成的。我们在平时想胃疼由于脑于里没乱，所以就不会出现
疼痛感。
   这就告诉大家，我每次和你们握手交换信息的时候，大家想“好了，好了”
要从心里发出。如果嘴上喊 “好了”   ，心里却想怎么会好呢？那就好不了。要真
正从内心这个根本点起作用才行。精神不但可以使你没病得病，如果遇到某种情
况，一下使你的精神高度紊乱，没病的人也可以死掉。俗话说：    “真害怕呀！吓
死人了。 ”就说明曾经有人被吓死过。如果没有吓死过一个人就没有这句话。我
给大家讲两件事。一个是我从前在县中上学的时候，同学们回家后都从家里带好
吃的东西来。同学们习惯互相抢着吃；有一个同学常常回来时不带东西，光抢别
人的吃；有一次一位同学一进门，他就问带的什么东西，那个同学说猪肠子。当
时从农村买的肠子都是用蓖麻叶包着的。他一听说是肠子，就抢，看也不看，拿
了就跑，另一个同学跟着就追，他边跑边咬了一口。感觉怎么咬不下来？一看，
原来咬的是一条蛇， 当场吓昏过去。   几个同学赶紧把他送到医务室，才抢救过来。
如果不及时抢救，不就死了？一个美国人写了一本《心理学》    ，书里有一篇《年
轻的恶作剧》 。书中写几个年轻人想捉弄另外一个年轻人，   ，就把这个人的?手、
两脚都捆上，两眼也蒙上，放到火车的铁轨上。过了一会，他听见火车过来了，
虽使劲地动，却动不了，等到火车过去后，一看，这人已吓死了。因为火车经过
的是他旁边的那条铁轨，  他不知道，  以为是自己躺　的这条铁轨，因而就吓死了。
后来心理学家下了这样的绪论;当人处在高度紧张。高度恐惧、高度绝望的情况
下，都可以使人致死。这三条里无论任何一条，都可能让人死亡。可见，精神因
素是相当厉害的。
   再举一个例子。1987 年《北京晚报》上转载过英国《泰晤士报》上的一条
消息：一个在高压线下工作的清洁工人，他总担心高压线掉下来，心想一旦掉下
来非电死我不可，一心想换工作，离开这地方。可别的工作工资又太低，也就没
有换，果然有一天，掉下一根电线，他一下就死了。送到医院一检查虽然不是电
死的，但和，电死的症状一样，肝脏、心脏全部破裂；分析结论就是他来时总有
这样的紧张心理，一看见电线掉下来，心里一高度紧张就吓死了。精神因素对生
命活动就是这么至关重要。所以同学们要特别注意时常给自己良性信息。不要老
想我死后，家里可怎么办呢？这样思想越紧张越坏事。相反，如果你有一个健康
的好的精神状态，就可以出现意想不到的好结果，使自己渡过难关。很多同学看
过唐山大地震的报告文学，其中有 4 个人被压在塌陷的矿井里，有一个老矿工带
领他们爬到一条未塌的坑洞里整整生活了十四五天人们才找到他们;几个人都没
死。后来才知道他们之所以能活下来、就是因为这位老工人经常给他们讲革命故
事;鼓励他们只有战胜困难，才能活下去。同时，里边非常黑，过了多少天也不
知道。老同志常用开玩笑的方式稳定大伙情绪。他们就是靠健康的精神和稳定的
思想情绪活下来的； 过去讲，  人七天不吃饭就会产生不可逆转的能量衰竭而死去。
估们竟然十几天没吃也没事，   就象气功的辟谷似的， 但他们不练气功也活下来了。
如果用气功道理来领会、理解这些偶然的事例，我们就能找出一样的客观规律，
那就是健康的心理状态可以改变人的生命活动。老师经常鼓励大家往好的方面
想，道理就在于此。 这些道理人们平时不注意； 本来它在人的生活当中普遍存在，
一总结一归纳就能把它升华到理论的高度让大家掌握并运用，这就是科学。其实
我们整天碰到的就是科学。大家不要以为只有大科学家才能研究科学，把科学想
得高不可攀。
   科学就是要发现客观规律。当你未发现的时候，它也是客观存在的，就是不
会运用。一旦?现，才知道原来这么简单。所以我们讲气功科学是高级的，又是
非常容易被广大人民群众所认识、所了解、所掌握的。气功科学跟哲学一样是高
级的。高级就在于它寓于平凡之中，能解决日常生活中的问题。前面讲意识的作
用等于把气功的精华都讲了。怎么去主动运用它，怎么让它发挥好的作用，这就
是高级的气功科学。
   四、练气功怎样主动运用意识
   练气功运用意识非常简单，就是集中精神。练功时集中精神做动作，精神和
形体结合到一起，一想推，气就顺着腹部、胸部充起来，一充，气血就流通。有
的人练功时精神不能集中，动作做了，可是脑袋里总想怎么推、怎么收，这就多
了一个念头。最合乎要求的就是一说收，马上就收，可没有其它念头，就这么一
个收的念头。做到这一点，就能达到高级气功师的标准了。有人就是做不到这一
点。如果思想一分散，赶紧收回来。智能功运用意识就这样简单，说推就推，说
收就收，形意结合，集中精神做动作再加上好的信息就行了。
   有人觉得是不是太简单了？其实高级的东西都简单。开始骑三轮车好学，骑
自行车就不太好学， 玩杂技的自行车用的是一个轮子那就更不好学， 可它最简单，
最简单的就是最高级的。原来的机器复杂，但一升级就简单了。以前的人觉得收
音机复杂，可现在就觉得收音机很简单；科学一发展，先前复杂的东西后来都简
单了。简单之中蕴含着高级，有句俗话叫“深入浅出”  ，其理亦然。先前觉得计
算机很高级，很现在越研究越先进，就觉得计算机也不高级了。气功更简单，什
么东西都不要，只要脑子往外一放，往里一收，就可以了，所以就更高级。自己
脑子给自己发信息，发到手上，手接，发到腿上，腿接。给别人发气也一样，想
给谁就给谁。 同学们和我握手后开座谈会， 有的人以前不会走路，现在走起来了，
有的大小便失禁，现在好了。这就说明他们接气接得好。说明气功是高级。有的
人有这样的感觉，当自己的亲人危险的时候，自己不知不觉就得心烦。这是由于
亲人之间血缘很近，脑子里的生物电磁波相通连，危险的人一放出的生物电磁波
就会被他的亲人接收到，所以就感觉难受。练气功的人脑袋频幅很宽，发气发的
也宽，很多人都接收，身体就会起变化。对接气的人来说，别人向你发气，你能
不能接收？能接收多少？就看你大脑发生的接气命令真不真，  是不是从内心发出
的。如果一握手，嘴上说： “我好了。”但心里面没有动就不行。如果嘴上说好了，
心里面也动，真的接气命令一发，一下就好了。比电磁波还快。
   现在谈谈三大类型的病人应如何运用意识：
   第一类是危重病人。此类病人要特别注意节省自己的精力，不要想事。每天
只是睡觉、吃饭、练气功。有精力就练气功。饿了就吃，困了就睡，不饿不困就
练。无论多重病的病，一定能好。用气功的一句话 “心死神活” 神不是神仙的
神，而是精神的神。心死就是乱七八糟的东西都不想了。心一死，代表生命力的
精神就活起来了。什么事都不管，就能做到“心死神活”  。我经常讲，人到这个
时候什么大事对你来说都不重要了，当你一合眼的时候(死了)，什么东西都没有
了。所以只有把病治好了，对你来说才是最重要的事情。有的人嘀咕：我可不能
死，我儿子没结婚，女儿还没对象(男朋友)，我怎么能死呀！要是这么想，就消
耗精力，等于催自己快点死。如果对任何事情都不管，那怕倒了油瓶子也不管，
做到了这一点，我保证你的病能好。但好多人就是做不到这一点。惦记这个，惦
记那个，自己有病还指挥别人这样干，那样干，事事操心消耗精力。你要把所有
的事都放下，一天就干三件事??练功、吃饭、睡觉。累了，就躺下拉气。病人的
任务就是养病，从早一起来就开始，心里总想着“混元灵通”    。
   很多人由于不信而不那么做，但要想想你是个医院判了死刑的人，如果不那
样做，就等于自己把自己往阎王爷跟前推。不要有死的概念，脑子要想活，要加
活的意念，只有通过刻苦练功才能将自己和阎王爷的距离拉远。练气功就得与日
常生活结合到一起，自己的一言一行，一举一动，任何的生命活动都要符合气功
的要求。经常想气功，气功就会在你身上起作用；越想病，病越重，病一集中，
自己就倒了霉，思想上应该想着消灭它，使自己健康。
   上期有一个 6 岁的小女孩(小女孩就在台下，老师让她上台，众鼓掌)，她妈
妈的肚于胀，她就给她妈妈发气，让肚子变小，变小，结果不胀了；还发气让她
妈妈变双眼皮，妈妈也变成了双眼皮。小女孩还给别人治过脚疼、牙疼。小孩子
比较天真，她的思想没有杂念，很纯，想好了就好了，是从心眼里发出来的。非
常纯真，这就叫赤子之心。咱们用意念就须要纯真。重病人就要这么做。
   第二类是轻病人。要想自己没病，该干什么就干什么，多想想别人，不要想
病。有人就急　说：  “我的病老不好，还不如快死！ ”这样嚷的人是急于想把病治
好。他们喊不如快死，是吓唬人，并不是真的想死。智能功要实事求是，吓唬人
就是在吓唬自己，老喊死，身体就不好恢复。这就要把病扔掉，多干事情，心里
一开阔，外来的混元气一多，病就好起来了，不能搞无病呻吟，小病大养，越养
越坏。周围就有一部分人平时很娇气，经常这儿不舒服就哎哟，那儿不舒服也哎
呀，这样的人身体准不好。他身体不但不好，往往影响他的孩子身体也不好。所
以轻病人要放掉病，该干啥就干啥，病就会不知不觉好起来。有了健康的情绪，
身体也就自然而然健康了。
   第三类是有些不轻不重的病人。自己不要想病，要坚持练功，拼命练，并主
动运用意识给自己加个良性信息，只想好的，不想坏的，没事时练功、收气，连
好的意念带气就都有了。
   家属要肯定自己亲人的病能好，随时随地给病人加好的信息。本来病人还没
事，而陪护的人很痛苦，就很成问题。举个典型例子。以前我到贵阳教功，一个
老头的腰椎摔坏了，   人瘫了，练功，恢复得挺快。握手后自己能扶着轮椅走路了。
后来照相，他挺高兴的，使劲地走路。他的女婿看老?走了好几圈　心累坏了就
不让走了。 老头子还要走，  他就说再走就坏了。连说了三次， 老头一下就栽倒了。
我赶紧让老头起来再走，不让他女婿看，怕他再次　心。老头又站起来高高兴兴
走了。还有一个小女孩，她的小脑发育不全，由她舅舅扶着走路。她当场看见那
老?握手后能走路了，她也过来握手。由于紧张，一走一歪，她的舅舅就说：    “坏
了”，刚一说完，她就栽到地上了。一次上安徽阜阳办班，?握手的时候，有一个
小娃娃，我知道他是个聋哑儿，就问他几岁了，孩子一看我，刚有反应，他妈妈
赶紧说是个哑巴。本来孩子挺聪明，刚想张口说，他妈妈抢先发坏信息。我挺生
气的，他妈妈问怎么办，我说只有好好练功了。还有一个孩子，一生下来胳膊就
抬不起来，握手时，我就让他的胳膊往上抬，他爸爸刚要说话，我把他支开了，
这样坏信息被排除了，孩子的胳膊抬起来了。因为家属和病人信息相通，周围的
                                     1987
气场容易起作用，  经常加好的信息， 病人就好得快。再举一个最典型的例子。
年，清华大学智能功的一个辅导员的丈夫得了脑溢血，挺严重，送到了北京天坛
医院。一检查，出血量很大，瞳孔已扩大，血压也量不出来了，非常危险，到了
频死状态。辅导员们就去找我，我说没问题，好得了。他们一听很高兴。回去后
给他组场发气，没多长时间，发现瞳孔缩小。医生说只能活一夜，可是发气后，
三天还没死。不但瞳孔缩小了，血压也可测出来了，从深度昏迷转入了半昏迷状
态。我去清华大学讲课，他的家属又找我，说还是昏迷。我说他没事，你非得说
他不好，你这样一嚷，信息传到了天坛医院对病人不利，他听我这样说后当时就
走了。可是我还没开始讲课，她同系里的主任，又来让我去治，我就告诉她，让
她想着自己丈夫好。她说：    “我想好就能好？”我说我给你信息又不要，再这样
闹，  会坏事的。 我跟他们的主任也讲了这些道理。 我讲完课正在吃饭，她又来了。
不但带了主任还加了个书记。我一看，坏了，前面两次的信息让她一吵成了坏信
息，这次的坏信息又传过去了，病人已处于重昏迷状态。我说后，她的主任、书
记连同她都愣了。等她们回去后，果然病人又再度进入重昏迷。活了三天之后，
人死了。本来可以治愈的病给弄糟了。我们搞气功就要懂得这?道理，做家属的
要善于给病人加好的信息。必须有稳定不乱的意识状态。
    五、用坚定的意识勇敢地战胜练功反应
    我再给大家讲一个最早期练功反应的例子。1985 年第一次在承德办班，有
一个江?来的病人，叫李玉英，他是一个胃贲门狭窄患者，吃东西就吐，有时一
点儿也咽不下去，得病已十多年了，医生让他做手术，他就是不做。中药、西药、
针灸都解决不了。后来他听说智能气功挺好就来练。练功到第 3 天，胃痛了，她
告诉我，我说这是练功反应。一听老师说是练功反应就没吃自己带来的药。胃一
直痛了三天，三天后他说：    “老师，真是反应，我喝粥可以喝下去的了。以前只
能喝一口等一口，   稍后快一点就会吐掉， 现在下去快了也不再吐了。又过了一天，
他说他发烧了，39.5 度，我说是好事的。旁边有一位军医听我这么一说。他眼睛
对我一翻说：   “什么好事，发烧也是好事？人家是胃贲门狭窄你知道不知道？”
我笑着说：  “胃贲门狭窄就不发烧了？” 他说：“发烧跟胃贲门狭窄有什么关系？”
我说这可没准儿。   我问李玉英在得胃贲门狭窄前一年到半年闹过感冒或发过烧没
有，他说发过烧，并且还住过院输过液。我说这就对了，妳这个胃贲门狭窄就是
发高烧引起的。这个医生一听更生气了：    “谁说的，发高烧会得胃贲门狭窄？我
怎么不知道的！   ”我说从中医来看这是有道的。我就问李玉英，病是什么时候得
的，他说冬天。我说那就是冬天受寒引起。受风寒应该用辛温解表发汗，西医不
懂这个情况，一看发烧就用退烧药、输液，使寒邪入内。我问李玉英以前是不是
身体很好，她说是的。我说你就是沾了这个光了。寒邪入里就是寒气直入三阴，
弄不好就死了。因为你身体很好，阳气很足，寒气往下，没走到胃，正好走到胃
贲门处寒气一缩就缩住成了病。这个医生，又说：    “你这是哪一本书上这样讲的
呀？”  。我就跟他讲： “西医是外国人发明的，中医是中国人老前辈发明的，外国
人，古人可以发明，我们活着的中国人就不能发明点？我现在谈的再过 200 年
500 年也是古人创造的吗？”那个医生看看我不说话了。李英玉问我怎么办。我
说对练功反应就是不吃药，吃药就吃点维生素，喝点银耳汤、补点血也行，或者
吃点 “补中益气”这类中药就可以了。没过几天他又发烧 39 度，靠着大树练捧
气贯顶，三天过去，烧退了，可以吃米饭了。过了一天又来问我：    “庞老师，我
胃又痛了，   还吐呢。 那个医生又不服气了说：
            ”           “这回看庞老师还这么编？”我说：
“这是好事。你这个胃上口狭窄，缩住了，这 9 年你总喝稀粥，胃松弛了，上边
收缩的很紧，下边舒张开了，要恢复这个胃，必须上下配合，他已经 9 年不配合
了，现在通过练功，功能再恢复，底下一缩，有时上面一松，没配合好，食物就
吐出来了，所以说，吐是好事，是反应。 那个医生终于服了。这个病人又问怎
                    ”
               ”又过了三天，他的胃不痛了，体温 39.7 度。这一
么办，我说：  “还是不吃药。
次她不问怎么办了，  只坚信继续练功。毕业这一天烧基本退了。  智能功旗开得胜，
第一次办班就遇到这个典型病例。这件事提醒同学们一定注意正确对待练功反
应。1988 年，有一个直肠癌病人，医生看他顶多有三个月寿命，一天只吃一两
饭，要两人扶着他才能上楼。来这儿练功第三天开始拉肚子(腹泻)，老师告诉他
那是练功反应。到第七天，一天拉肚子 37 次，结业时病好了，大便一天只有一
次，一天可以吃 12 两饭，体重增加了近 10 公斤，自己能一口气上到五层楼，后
来还当了智能气功辅导员，到处教功，整天红光满面，身体挺好。这说明：尽管
病得这么厉害，只要能顶住，病还是能好起来。如果一想别人常讲的 “好汉子
架不住三泡稀”(一天腹泻三次之意)，一害怕，很可能就死在那里了。所以，在
关键时候，一定要正确运用意识。
  从上述的众多事例中我们可以看出，要想练好智能气功，要想通过练功治好
自己的病，就必须认清意识活动对我们人体各方面所产生的重大作用。意识活动
是智能气功的关键和核心。


  为摘取人类生命科学桂冠贡献力量
  为摘取人类生命科学桂冠贡献力量
  （199·7.25 会见第 4 期专家教授班学员讲话）
  庞明
  我们把各行专家．教授请来，到这里共同观摩、参与一下气功的活动。专
家教授平时工作都很紧张，我们想让大家通过气功活动把精神松弛一下，另外希
望同志们对气功事业接触一下，参与一下。这里的环境很艰苦，一般来说，这样
的环境专家教授是难以忍受下去的。你们在家、在工作岗位上环境比这儿优越得
多。而且这里学习还有点半军事化。同志们会想，活动活动，练一练气功，何必
搞这个东西呢？开始我们教功的老师也不大理解。      从去年以来我们就开始正式抓
了这方面工作，我们认为这是智能气功整个的理论和技术在生活方面的应用。因
为智能气功非常强调组场，强调场的整体效应。这也是专家教授班的同志们来这
里学练智能功首先要明确的问题。智能气功和其它功法不一样：它一方面靠自己
练（练功夫关键是练），另一方面强调"场"（暂且叫"气场"吧）。咱们练功要组
场，这个"场"是整体效应。生活中的秩序也是场的表现，我们要强化这个场。老
师组场要"场"发挥作用，再加上大家共同努力，使形体动作和思维活动能够同步
化；这样就把"场"强化起来了。
  同志们可能要问：这个"场"到底有没有？因为对气的实质不了解，对气场
也就不清楚，我今天把这个问题简单说几句。
  "场"应该说是一种客观存在。怎么证明它是客观存在？如果说组场带功报
告仍不足以证明这个场的客观存在，这几年我们又摘了一些这方面的实验，其中
最典型、也最能说明问题的是哈尔滨船舶工程学院所作的两项科学实验。
  一项是对低碳钢硬度的实验，应该说做得非常漂亮。他们把低碳钢标准式
件分成 5 组，先用仪器测试钢的强度和硬度，然后随机分组，作发气试验。第一
组空白对照；第二组试验前对试件发气 10－12 分钟，发气意念是"硬度提高、改
善低碳钢的力学性能"；第三组试验前对试件发气 10－15 分钟，试验中再发气 7
－8 分钟，发气意念同上；第四组试验中对试件发气 7－8 分钟，发气意念同上；
第五组试验前在试验室内组场发气，形成一个混元气场，发气意念是"大自然混
元气向室内集中，室内混元气充足"，待气功师离开后，再把试件放进试验室。
结果四个发气组钢的强度和硬度都提高了，但提高的幅度不同。在强度方面，以
第五组，即向空室组场发气组提高得最多，为 9％；对试件试验前，试验中都发
气的第三组，提高 8．03％，试验前对试件发气的第二组提高 7．32％；试验中
对试件发气的第四组提高最少，为 7％，平均提高 7．87％。气功师在实验室组
场发气后离开，再把试件放过实验室这一组提高强度最大，这说明了"场"的客观
存在。
   一项是复印纸抗拉强度的实验。这个试验也这么搞，结果也是气功师对空
室组场发气组的抗拉强度最高。复印纸质量的几个主要指标，由发气前都低于英
国进口复印纸，上升为都优于英国进口复印纸。此实验同样说明"场"是一个客观
存在。
   现在智能气功在方方面面的应用所产生的效应，基本上都是靠组场。在农
业方面， 有对种子组场发气，     有对苗组场发气，有在农作物的各生长期组场发气，
效果都很明显，也可证明气场的客观存在。不然几百亩地一发气增产了，就不好
解释了。原来有人说组场带功报告是心理作用，我们说对人来说有心理作用，尤
其是搞自发功的，一组场，气功师一讲，我在搞组场带功报告，你们有病的人，
想哭的就哭，想笑的就笑，想蹦就蹦，想跳就跳，蹦蹦跳跳哭哭笑笑病就好了！
这样一讲一会儿下面就哭呀、笑呀、蹦呀、跳呀地动起来了。应该承认这里面有
很大程度的心理暗示作用。大约在 1988 年或 1989 年，一个研究心理暗示的学者
搞了一次试验，   开了一个几百人的会，   开始宣布由某某气功大师做组场带功报告，
接着那个人讲了十几分钟，一些人就哭笑蹦跳起来，然后他才说，"别蹦了，别
跳了，我不是搞气功的，不是气功师，是搞心理的。"他这样搞的目的是想说明
组场是虚伪的，是伪科学。一个时期报纸也批判气功组场，不过没有批判到智能
功头上，因为智能功搞组场不蹦、不跳、不哭、不闹，安安静静，最后出现好的
结果。现在智能功组场不仅用于作报告，而且用于教功和医疗，用到各行各业的
科学试验上。
   去年咱们开第三届学术经验交流会，各地送来的论文有 767 篇，大部分的
水平是可以的，农业方面的 334 篇，工业方面 44 篇，林牧渔近百篇。这些实验
是由智能功辅导老师们组场发放外气，而实验设计、观察以至于论文的撰写是由
科研人员进行的。应该说这些实验有相当大的可信度，而且其中很多实验搞得非
常严格，方才所说伯哈尔滨船舶工程学院对钢、复印纸的实验就搞得很严格，不
仅有实验室内严格的科学测试，而且有应用上的观察。智能功外气农业增产的应
用，搞几分地几亩地都得组场，大范围的应用更要靠组场。去年江苏最大的试验
田面积 500 亩，全国 100 亩以上的试验田去年是 14 家，今年 1000 亩以上的已有
几个县了。最近我到湖南省双牌县看了看，他们县里四大班子研究，要在 3 一 5
年内把双牌建成具有气功特色的县。今年他们有个村子 85％以上农民的农作物
都发了气。当地农民去年播种之前把种子背到智能功辅导站让智能气功老师发
气，今年全村争着清气功老师给发气，而且干脆连对比也不搞了。我问他们；搞
点对比多好呀，怎第不搞了？他们说："不搞对比，搞对比小产。"意思是对比田
产量低，不合算。我跟他们辅导站人员讲：不搞对比以后观察都不好观察了。他
们说： 农民不干呀。  我说那怎么写论文呢？他们说前面有作对比的。         到前面一看，
就很小的一块地，明显稳少、穗小，长势也不行。这块地是由于发气的种子的秧
苗用完了，在外村找来秧苗（未发气）插上的。一个养猪专业户，是湖南省人大
代表，他家养了 37 头猪，挑 17 头最大的放在一个栏里，20 头小的在另一个栏
里，进行组场发气，也给饲料发气。17 头大的照常喂养，饲料是一样的（不发
气），不到两个月明显看出来，发了气的那一组，个最小的比不发气组最大的还
大了，长势差别很悬殊。还有两家养鸭子的，一起买了鸭子，拿出四只不发气作
对照，一个月后把鸭子的总重量称一下，称时省、地区领导人也参加了，称的结
果，发了气的鸭子比不发气的鸭子每只平均增重 0.45 斤。还有一户是人工培植
紫木耳。他们事先用一个袋子把料、菌种都培养好了，然后用三间屋，一间对木
耳组场发气，中间堂屋作隔离，另一间是不发气的。紫木耳还没生长时是紫的，
一生长开始就变白的了。我去的时候，发了气的那个屋子全长白了的约占四分之
三还多一点； 不发气的那个屋子全长白了的一个没有，    一半长白了的约十分之一。
试验说明发气能促进木耳生长。    我这次去湖南是专程到双牌看他们科学实验情况
的。他们是县农业局有两个农艺师，亲自抓这个工作，与县农科委合作对 1100
亩地进行了实验。
   上述情况从植物、动物的生长效应说明了"场"的客观存在。对动物和植物
不好说是心理作用的结果。我们智能功最大的特点就是发挥场的效应，大家参加
这个班，要想在十天当中对智能功有所了解，有的人原来身体不大好，想练练功
使身体好起来。那就要靠这个场，要靠自身锻炼。练智能功为什么效果好？就是
在练的时候发挥了场的效应。因此，每个同志练功时脑子里都应有这样的概念--
智能功有个场。因为大家都是专家教授，对于场并不难理解。现代科学讲有两种
场的形式，但气功的场和现代物理学的场不能划等号。气功的场是什么东西，用
现代科学语言还不好描述，也不好定性，定量就更困难一点。这是从事现代科学
研究的专家教授们最容易提出疑议的地方。     大家提出搞气功能不能对这个气场搞
定性定量的研究。我可以跟大家直接了当地说：现在的科学技术还做不到。包括
西方已有的先进科学技术也做不到。对智能功的气场，80 年代在计量院搞了一
个全波段的测试，  哪个波段也不起效应。   对气的本质搞研究， 我国差不多从 1977
年就开始了。 中科院有关的研究所有不少同志曾经在业余时间进行过相当多的研
究工作。应该说我们的研究是富有成效的，富有成果的，检测到了气功师发放外
气的物理、化学、生物……很多方面的效应。但这一切只能说是效应而已，都不
足以阐明外气的实质。既然外气的实质解决不了，气场也就无从谈起了。搞了十
多年的研究，深感凭咱们现在已有的科学成就，对客观世界的认识，对微观、宏
观各个领域的知识，连考虑它可能是什么都很难。为什么这么讲呢？因为气功的
外气，可以隔几千里地使对象物发生作用，可是当中这段不起作用，它不存在连
续性。有人说可能是非线性电磁波。我们说非线性就是没规律，没规律的东西什
么也不好说，还不如就说"不知道"，就还叫"气"。因为无论叫电磁波还是叫别的
什么，和叫"气"它们的不确定性是一样的，加一个名词，并没有把事物的慨念具
体内容增加了，反而给人们造成错觉，似乎这问题解决了，所以我们就仍称之为
"气"、"气场"。气场实际在气里面，它们是～回事。气本身是整的、弥漫的，加
上个"场"字是为了让大家更容易理解。似乎加了个"场"就有点现代科学味了，对
研究增加了点方便，但对其实质仍不清楚。这样一来，让我们专家教授在研究的
最根本立脚点上，似乎立空了，你让我总在"不知道"上，我们干什么？其实现在
我们有好多东西都不知道，大家都约定俗成地承认了它们，进而成为公理，在此
之上又搞出些定理来。好多问题，我们只要真追问几个为什么，谁也说不上来。
我经常讲这个问题，所谓引力场的实质、"引力于"是什么不清楚，我们现在物理
学的知识只是对引力场的规律和特征进行描述，并没有阐明引力场的本质。万有
引力定律，只是引力场现象的一般解释，把它规律化，用数学公式表示出来，也
不是引力场本身。公式可以表述出事物之间的关系，但它们本身不是引力场的实
质，不是引力场的体性特征。大家想一想，引力于是什么东西，引力场是什么东
西，从中枢一抠，如果能悟出点东西来，我想就可能在对气功中的"气"的实质不
理解的情况下来搞气功事业，来建立气功科学了。不然就总是觉得搞气功跟科学
不相称。以前有些专家教授一参与气功，就被指责："哎呀，你们知识分子怎么
去搞这个！"为什么社会上会有这样的认识呢？就是因为"气""气场"是新东西，
不能被现代科学所认识。 人们已经习惯了按照传统科学中经典的实验方法--实证
方法来认识事物。认识事物要先分析，把边界规定出来，搞实验要有可重复性，
要有条件的唯一差别性，而搞气功往往不易具备这些条件。人家首先要问你：外
气的实质是什么？你不知道；定量怎么定？不会定。你要说两个不知道，科学界
的人往往就会耻笑："搞科学研究连研究对象都不清楚，怎样定量也不知道，还
想搞外气研究和应用，简直是笑话！"必然得出如此结论。既对外气产生怀疑，
对气功的"气"到底存在不存在自然也就产生疑问。所以，当前学术界对气功不理
解，并产生一定的曲解或误解，就不足怪了。
   中国气功几千年来和封建宗教迷信结合到一起，现在有好多气功师还故意
打着神学旗号，自称是菩萨的后代，是佛的后代，是仙门传的。这可能和当前商
品经济有关系，商标越来越大。有的说是活菩萨的几百代、几千代传人，后来又
是几十代，开始认为辈数越远越好，后来觉得辈数离得远，有没有不清楚，又赶
紧接近点。有的说我是佛子（佛的儿子），还不行又提高～步，说我就是活佛。
这样一来，气功界被搞得乌烟瘴气。 本来科学界就认为气功界是路江湖卖眼药的，
或者认为是巫婆神汉、跳大神的。知识界如果参与了搞气功研究就被认为不可理
解："怎么有知识的人信这个！"对气功更疏远了。大家到这里来，就是顶着社会
上的种种舆论压力来接触气功、投入到气功锻炼里来的。既然来了，就应该一不
做、二不休，索性再前进一步。实际上气功是一门很深的学问，绝不仅仅是一个
简简单单的祛病强身的方法。我在 1979 年说气功是中医的基础和精华，是中医
的重要组成部分，那个时候这样提，是因为气功刚刚开始发展，它必须依托于国
家的某一个有关部门，有了这样的支持才能把它发展起来。但是，气功事业真正
发展起来之后，就必须冲破框框。实际上气功不仅是医疗诊断的高明手段，而且
有高科技的内容，是高级尖端复杂的科学，可以应用到方方面面，她正以全新的
面貌展现在世人面前。拿智能气功来说，前来求治的学员各种病都有，稀奇古怪
的病也不少，大都可以得到治疗。不仅如此，智能功还能开发智慧、健美身形。
陶冶性情。外气还可以用到各个领域，在宏观领域、微观领域、基础研究领域和
实际应用领域都可以发挥作用。因此，希望同志们来了，就从这个高度上，在研
究气功这个方面再向前跨一大步。
   向前跨就会遇到问题，因为气功里面有很多东西和现代科学的理论、结论
不一样，它需要冲破传统观念的束缚。这点对我们专家教授来讲有点难度。"我
搞了这么多年的科研，把我们传统框框都不要了？"不是不要了，科学总是要在
原有基础上向前发展， 发展的本身就包括旧的被冲破和新的被建立。  比如物理学，
一开始经典力学用于客观世界，解决了我们人和大自然界的相互关系，使大自然
更好地为人类服务。但是在微观领域、量子领域，经典力学那些定理、定律就不
适用了，很多现象无法解释了，很多试验结果和经典理论对不上口了。科学研究
就逐渐突破了经典力学理论框架的束缚，建立新的量子力学理论。量子力学一建
立起来，人类认识的范围更广泛了。量子力学里的规律，它的定理定律可以反过
来用到宏观领域里面来，   宏观领域的东西经典力学照样也还是我们人类科学的重
要内容。不是说有了量子力学就不要经典力学了。我们说要冲破传统科学框架的
束缚，并不是说不要这些东西了，而是在现有科学基础上还要建立起新的东西来
人， 比如气功治病，  不突破传统医学理论框架的束缚， 气功医学就不能建立起来。
为什么呢？比如医学上讲长瘤子，若是癌瘤就可用控制癌细胞的药物，或放疗、
化疗；对良性瘤就动手术，这是医学的定论。气功医学则是发气就能把瘤消掉，
这就冲破了传统医学理论的束缚。气功到底能不能消瘤子呢？能。我们今年买了
台 B 超机，孟教授（按：华夏智能气功研究所顾问）身上两个瘤，在 B 超扫描下
看得很清楚。曹副主任一边发气，一边用 B 超扫描观察。一个瘤子刹时消了，没
有了；一个瘤子当时就小多了。实验结果有了，就得承认它，承认它的本身就突
破了传统医学理论框架的束缚。当然突破之后并不等于就已经建立了新的理论。
再比如我们有的学员因脑瘤把部分颅骨切掉了，    在医学上讲头颅骨切掉是不能再
长出来的，但练智能功以后可以再长出来。原是八公分的缺口，通过组场调治之
后，当时就往外长，半个钟头长出四公分。如果不是亲眼看到，绝对不相信，前
面几期专家教授班都看到了。康复班的学员，学一期 20 来天，有不少学员能把
打破的鸡蛋壳发气长好。河北省科委的同志们前后来了三次，看了三次。还有一
次是海后仓库现场会议，来了 40 多位军官，我让康复部找十个学员来，由海军
的同志拿十个鸡蛋分发给十个学员，打破之后他们拿笔划个圈，编上号，我说这
样好，作不了弊，符合样品唯一性的要求，这样搞实验就具有科研性质了。这样
一搞，有的学员有点紧张，结果十个鸡蛋长上七个，有三个没长上。这些学员也
搞过蒜苗发气实验，有的让它长高，有的让它长粗，有的让它长根，还有的让叶
卷着长，五花八门，都达到了预期的效果，学员们学一学就会做。今年 4 月份
24 天班的康复学员做了 600 多个试验样品。这一切实验都需要打破传统观念，
打破已有的科学知识的定论、定理这些框架，不冲破它，气功这门学问不好摘。
不然气功只能停留在一般的祛病健身的治疗方法上。要真正成为一门尖端、复杂
的高级科学就不可能了。
    钱学森钱老几次讲过这个问题，他说气功是高科技。在这～点上他很敏锐。
他从 1979 年接触气功和特异功能，看了气功的好多实验。科学界接触研究过气
功的差不多都承认这种观点。气功科学发展的结果将会导致一场科学革命。请你
们到中心接触接触气功也是为了推动～下这个科学革命，    以期让它暴风雨般地发
展开来。只有更多的科学家参与气功锻炼，对气有所了解，有所认识，才能够热
情洋溢地参与到气功科学研究当中去。    只有更多的科学家运用现代科学手段来进
行严格的实验，得出结果，而且现代的科学理论解释不了它，造成了当代的科学
危机，才能导致一场科技革命的到来。
    当代科学的发展模式有几大类型：象波普尔的科学革命论，库恩的范式论，
费拉叶夫的无政府理论--竞争理论，还有什么蓝图论，历史唯物论等等，有很多
说法。  其中波普尔和库恩的理论比较受重视，  它们的中心点，就是通过科学实验，
用已有的常态科学来研究新领域，得出的结果和已有的模式、已有的范式不相符
合，这就产生了已有科学的危机，当这些矛盾发展到了一定程度就要爆发科学革
命了。为什么呢？因为你做的实验不符合既有知识框架，你就要对旧的理论进行
重新衡量，脑子里必然就要构思用新方法来解释这些实际状况。以后感性认识越
来越多了，你就会从中抽象出假说，假说通过实践，有的要修正，有的要补充，
通过反复试验，证明它是正确的，于是建立起新的理论。恩格斯讲，如果科学的
发展存在着思维，那么它的发展过程就要从假说开始。恩格斯是用辩证唯物主义
的历史观讲述这些问题的，它正确反映了一门新的科学建立的过程。
   所以同志们到这里练气功，我们希望不仅仅是一般的来练练功，而是沿着
气功的路子多走两步，多看两眼，往远处多看一看。现在西方科学家都讲，21
世纪 50 年代左右，将是生命科学的黄金时代。西方研究生命已几十年了，但到
现在为止，并没有解决多大问题。虽然结构论对细胞的遗传工程 DNA、RNA 双螺
旋结构认识得相当深刻了，但这一切并没有真正解决生命问题。我这种讲法有好
多科学家是不同意的。我跟他们开玩笑讲：这个双螺旋结构本身只是生命的物质
基础，是功能体现的物质基础，但它本身不是功能，也就是说双螺旋结构不是生
命活动机能本身。如果不同意这个观点，那么死的细胞里面，DNA 的双螺旋结构
一点没有缺少，基因的原子团还都存在着，为什么功能没有了？为什么生命现象
没有了？这就说明生命现象本身和那个 DNA、RNA 的双螺旋结构不能划等号。当
然，它们有着非常严密的连带关系，但不能讲等同，因为在生命消失后它还存在
嘛。现代科学对这个问题也没有解决，现在刚开始从整体论研究，还没有研究出
什么苗头。心理学的研究也碰到了特殊的问题。心理学五大门派，除了内省心理
学和马斯洛的人本心理学以外，几乎没有接触精神问题。就是接触实际上也是心
理学过去的一般论述，而没有真正阐述清楚精神本身这种物质运动的状况。所以
从生理学、  心理学研究生命，从薛定腭就开始讲人，  他们也只能一般地论述一番，
而没有真正解决人的本质问题。  为什么？关键是他们用的是那些研究非生命领域
的科学手段来研究生命领域。生命与非生命作为不同的质而存在，生命有它特有
的运动形式和规律，人的生命有物理运动，也有化学运动，但人的生命活动不是
物理运动和化学运动的简单叠加，而是有它本身特有的生命运动形式，而这种形
式恰恰是生命运动的本质问题，  因此，想用过去那些非生命领域里的定理、  定律、
研究手段，来揭示生命科学领域的奥秘，似乎是有点缘木求鱼。
   可能有的科学家会说："庞老师，你这么讲，我们的研究就没有什么意义了。
"我说有意义。这些研究是向生命科学的过渡。研究生命科学需要从方方面面奠
定基础，从不同角度，不同层次来揭示生命运动特征的每一角落，研究每一层次
或每一组元的生命特征。它们虽然是局部的，但有了这些基础之后，才有可能认
识生命的整体特征。因为任何科学都需要很多的基础研究，不要说生命活动，就
是大家比较熟悉的耗散结构理论（普利戈京搞的），就研究这么一个整体性，而
研究耗散结构，是由几百个科学家搞起来的。（普利戈京来过中国讲学，对中国
的整体观很欣赏）一般的物理整体尚且如此，人的生命整体就更复杂了。因为人
的生命活动已被人的意识活动所统帅，意识对人的生命活动是起主导作用的，意
识这种特殊的物质运动，它的随意性，主观性非常强，这也是它本身存在的根本
特征，而这个问题又接触到了哲学的根本命题。这就有了相当大的难度，而这一
切又恰恰是气功这门学问研究的主要对象。所以，搞气功这门学问很难，它很复
杂、很深奥。我们虽然写了一些书，如智能气功系列教材的 5 本书，在《智能气
功科学概论》里简单涉及了一点，在《智能气功科学基础--混元整体理论》里全
面阐述了这些问题，在《智能气功科学精义》里也接触了一些，但这些仍然只是
相当粗糙的最最基本的雏形。它们对气功这门学问、对人体生命活动，从气功科
学高度作了描述，反映了一些最基本的道理。但这些道理一些人还不承认它是科
学理论，而只视之为类似于自然哲学范畴的理论。
  我们进行气功科学研究碰到这么一些问题。一个是和现代科学，尤其是实
验科学在进行研究中在方法学、   方法论、   方法论基础方面的一些矛盾；另一方面，
和哲学的根本命题虽然不矛盾，但是在对意识活动的领会和理解上，还要展开和
加深，这样才能走向彻底的唯物主义。精神本身也是物质，对这一点我们在智能
气功系列教材中引用了马克思、恩格斯、列宁、毛泽东对于意识的一些论述，并
从哲学的高度讲了一番，   虽然还没有把这些伟人对意识就是物质的全部论述都拿
过来，但是把它们已出版和未出版的著作中有关这方面的重要论述都搜罗到了。
所以，象这些问题，同志们如果认真分析一番何能就会觉得意识是物质这个命题
符合哲学观点，也符合科学的要求，当然它还有自己的特殊性。可惜，像这样一
些问题，目前还没有得到科学界、哲学界和有关方面的重视和理解。
  所以，我希望专家教授同志们从这个层次上加强对智能气功这门学问的探
讨和认识。那几本书，不可能在短短十天的学习班里都看完，大家还要练功，但
回去以后可以作为茶余饭后创览的内容。这几本书是从气功科学这个高度，从方
法学、方法论、方法论基础这个层次上来阐述智能气功这门学问的。当然，我们
现在还不能处处要求用实验来证明它，好多地方只能看看理论，它的自治性能不
能成立，是不是能够自圆其说。当然应该有一定的实践基础，在这个意义上来领
会它。如果同志们非要用现代科学实证的方法来验证它，是做不到的，而且在生
命科学领域里面，也必须与非生命领域的试验方法有所不同。为什么？因为生命
活动非常复杂，它的边界条件是什么？边界怎么划？也很难规范出来，预先确定
下来。因为它的变化参数太多了，所以这里面有它的特殊性。这是一。第二点，
在生命领域里， 不会象非生命领域里的实验那样地无条件重复。     其实在物理学里，
非生命领域里的实验也是有条件的重复，有的实验要有温度、有压力，否则变化
也完不成，这也是条件。不过在生命领域里类似这样的条件规定得不那么确切，
它的活动量非常大，而且还有集中性，也可能生命机能的特殊性状出现的概率数
字，连统计学的小概率都算不上。比如运动员一生就只有一次创造一个好纪录的
机会，跳高、跳远、掷标枪、扔铁饼等，一生就一次，以后没有了，这样的纪录
（试验）你承认不承认？它不重复，但事实上的纪录、成绩，不得不承认它。这
与生命科学里很多功能的表现相仿，     这种情况和非生命科学领域的试验有很大的
不同。所以，我们研究生命科学，研究气功的时候，要注意到这些问题。不然，
发放外气也可能一次重复不了。   当然，   这个人重复不了。整个人群也可能会重复，
如跳高，现在 1．81 米，过几年 2 米 3，所以要用整个人群来重复它，不一定非
得某一位气功师自己来至更。如果张三没有重复得了，李四重复成功了，这也是
重复。比如搞农业增产，张三，李四、王五在不同地点均按着严格要求搞试验获
得成功，这也是气功或生命科学试验可重复性的表现。要这样去认识它。所以，
我们研究生命科学，  进行生命领域的实验时，    要把眼光放大一点，从更大的范围、
从整体效果来看，而不是盯在某一点上。这样考虑，思路可能就畅了。
  我想，专家教授们学了之后，一定会对气功这门学问发生兴趣。有了兴趣，
就要研究一番，而要研究它，就要把握它的特殊性，注意去摸规律，往往就容易
成功。。如果不然，就是取得了实验结果也有可能被否定掉。这次成功了，下次
没成功，也可能会自己否定自己。正确的作法是，自己没成功，去看看别人．他
那儿成功了，这也是成功的试验，也应该相信它。所以，有很多试验，如果你懂
得气功科学道理，就可以不知不觉地摸到它的规律，若不使气功科学道理。有了
相应的结果，也可能把它忽略掉。比如，过去美国普林斯顿大学工程应用科学院
搞过试验．什么电子温度计变化，电子干涉仪距离变化，随机取样搞了七千多人
次，就想温度升高、 距离缩短，经过统计学处理是有意义的，   但是找不出规律来。
有的人高点，有的人低点，发现司机、商人作用强点，普通人弱点。他们说这没
意义，我们这一着太有意义了。这正是人们生命活动的表现。为什么有意义呢？
因为司机开车，经常注意前面的情况，有了情况脑子起反应，马上支配形体做动
作。这说明他脑子发意念指令来支配生命活动的力量比一般人强。而且我们在实
践当中有这个体会，司机学发放外气掌握得相当快，治病比一般人效果好，他们
的生命活动整体性强。因为他们脑子平时有锻炼，意识能力强。商人总盘算怎么
赚钱，他们也动脑干。一般的职员意识力就弱点。这些道理正好反映了人体生命
科学的规律，符合气功科学的要求。他们做实验一看没意义，我们一看正好可以
证明意志力锻炼可以改变客观事物的状况。练气功就是要提高人的意志力。意识
发指令，去干什么，能不能有力量？练气功就是要锻炼这个力量。我们专家教授
平时都会用脑子，而且在脑子里形成了一个思维定式，这个思维定式对我们做工
作、搞实验、搞学问能产生很有意义的促进作用。在身体里面按着这种模式自然
流转， 只要有相关的知识内容一接触，  它里面的气强化起来了，  思维能力就增强。
思维能力一强，对生命活动也有一定的影响，这个影响是不知不觉的。为什么做
学问的人经常动脑子就不那么累？有些人不喜欢动脑子，     有时考虑一个问题一会
儿就累了："唉呀，脑袋疼。"为什么呢？因为他身体里不具备这种能量运用的规
律。但是他们文化水平低，脑子里没有思维定式．脑子空得象白纸一样，接受新
东西阻力也小。他们考虑问题脑子疼、费力气，但对新东西接受起来却好些。
   有人说："文化水平低的人练气功好练"。这里面有一定道理，但实际情况
也不全是这样。 有文化的同志，如果懂得了这些道理，   练气功也是一种思维定式，
你把这种思维定式融会到你的定式里边来，就显示了优越性，应该比文化低的人
学起来更容易。因为脑子里有很多知识积累，有很多通路，而且很快形成了你自
己的思维定式，这样反而好练了。如果脑子里一动你总想"它跟我这个对不上口
呀！"脑子里一矛盾、一不容纳它就慢了一点。如果你能自觉容纳它，对不上回
你先进来吧！这样就容易了。
   所以我想，专家教授练起动来，要花一定的功夫，最好把这 5 本书反复看
一看，对智能气功就初步了解了。当然，每个同志的工作性质不一样，大家都认
真研究不一定有这个时间，那么，开始时你不要把它当成研究对象来看，就象看
小说一样，茶余饭后看一看、聊一聊。我写的书没有什么艺术性，作为消遣做不
到。没有事时，多看两眼，对认识气功事业就会有所启示和帮助。
   再一个问题要注意场的效用。练功时注意场，想到它，这个场就和意识相
结合了，往身体里面一收，气场就不知不觉进来了。气场和我们的意识活动有相
干性，相干以后，就可以随意念支配，产生了随意性。气扬和意念一结合，体会
一下这个气场什么样子？模模糊糊、恍恍懈馆，就能为自己所用。
   第三点，在这个问题基础上练练功慢慢身体健康了，以后对气功事业就会
多投入一些。要投入就要改变传统观念。在现有科学基础上来发扬我们中华民族
特有的文化传统--气功文化。21 世纪 50 年代，是生命科学的政金时代．我们中
华民族能不能摘取生命科学的桂冠？我觉得是有条件的。     我们的现代科学技术落
后，但现代科学技术本身只能铺设或架起通往生命科学的桥梁，它本身不能进入
生命科学领域，至少现在还做不到。可是没有这个桥梁，人们也不可能从现代科
学进入生命科学。我们共同的任务和历史使命就是尽快地铺路、架桥，使整个人
类尽早进入生命科学时代，那么人类就建立起一种崭新的文化。现代的文明主要
是人类在自己的发展史上，学会了使用人体以外的自然能源。人自从学会使用火
以后，就第一次自觉地用外界能源为人们生活服务了，前前后后又学会了使用水
能、风能、电能、原子能、太阳能，而这些能量都是人体以外的自然能源。我们
现代人类文明都是建立在利用外界能源基础上的。     而气功这门科学将要开发人体
的潜在能源，  让人类学会使用人体内在的潜在能源，   这是一个破天荒的巨大变化。
人体内的潜在能源有多大，现在不好回答，总之是非常巨大，用现代物理学的方
法是难以计算的。比如说这里有个瘤子，采取不接触的方法把它化掉，需要什么
样的能量，化学上起什么样变化？身体里面有块结石．把它粉碎了，需要多少能
量？隔几万公里，几万公里，意识使那里的东西发生了变化，是什么能量？这些
都不好计算。为使大家对人体潜在能源的威力有所理解，我举个例子。硬气功中
有种技艺叫"叉尖推磨"，把锋利的钢叉立起来，又尖顶在肚脐上，然后叫人储悬
在上面转。电视台播放过这个节目。我们给中央领导向志表演时作了计算，锋利
的钢叉尖顶在肚脐上，和人体接触的面积大约是 02 平方毫米，那人的体重 56
公斤。压强多大，1 平方厘米要承受二万八千公斤。在宇宙大自然中还没有发现
有这么坚硬的物质能承受这么大的任强。而肚脐是肉的软组织，在短时间内产生
这么大的能量使物质发生变化。硬气功表演尚且如此，如果把人体内在潜能全部
发挥出来呢，  那将使人类在大自然中获得更多自由，   从而出现更高级的人类文明。
到那时候人类既可以使用外在能源又可以使用自身的内在能源，        我们人类新的文
明就建立在这个基础之上。对气功这门学问，要从这个高度、从这个层次上来了
解和认识它，它就不是一般的科学了，将是建立人类新文化的捷径，或是道路。
在这个意义上说，我们中华民族这么多人练功，普及气功、研究气功，几十年如
一日，就一定能产生一大批气功人材，到 21 世纪中叶，我们中国领先世界、摘
取人类生命科学桂冠是完全可能的。我们这些同志肩负着这个伟大的历史使命。
有人说："到 21 世纪 50 年代，我们这些人都没了。"我说不对，大家要有雄心壮
志，再活几十年。搞气功就应该这个样子。拿生物学来讲，其中有个计算方法：
寿命是发育期的 5-7 倍。人的发育期应该是 25 岁，我们知道 22 岁以后还要长一
点，一般 25 岁之前要长智齿--最后一个牙齿。按此推算，大家不多活，活 150
岁总没问题吧。2050 年不是都赶上了吗？1936 年死了一位老气功师，四）！！
的李青云，明朝生人，活了 256 岁，他生前好多记者访问过他、他的一个徒弟，
姓刘，今年 104 岁。我的十几位老师一般都是超过百岁死的，最后是他们不愿意
活了，想死后去成仙，    成佛。 实际上人死后什么都没了。我的老师们都对我很好。
死了一个也没来过。我们智能气功人要敢活着、想活着、要多活。不要活到七八
十岁就自己说："唉呀，老了！走路走不动了。"我说咱们不要有这种想法，应该
越活越年轻，该吃的吃，该穿的穿，该喝的喝，该玩的玩，该跑的跑，该跳的跳，
高高兴兴地练气功，活一百多岁也没问题。我们这些同志要有雄心壮志去摘取生
命科学的桂冠。当然这个伟大任务要方方面面的人共同努力，几个人不行，要大
兵团作战，要团结几千位科学家共同努力。我希望专家教授班的同志们通过短期
学习首先恢复身体健康，然后对气功事业作出贡献。祝同志们圆满成功！



      理论知识要在参照系中打上烙印
  理论知识要在参照系中打上烙印
  庞明
  （1994．6）
  编者按：此文是庞老师在师资部学员实习动员会上讲话，主要讲了如何看
待和搞好实习。实际上，文中所涉及的内容，不仅是师资班毕业生的实习问题，
而且是在学习中如何看待学到的理论知识与解决好理论联系实际的问题。    学习理
论是要改变意元体的参照系，而这只有在按照理论去实践并取得结果后才能解
决。没有书本理论是不行的，只在书本上打圈子也是不行的。因此这篇讲话有普
遍的指导意义。93 级函授班学员更应认真阅读此文，和当地智能功组织主动联
系，争取实习机会，使学到的理论，真正成为自己的知识。
  今天和同学们谈谈实习问题。一、二年级同学实习的内容和性质不完全一
样。二年级同学是毕业实习；一年级同学属于学习期间的实习。但都是通过实习
来检验学习成果，这是共同的。对此，大家在思想当中要明确两个问题。
  第一个问题就是我们学习的成绩和收获，不能仅仅从平时的考试成绩来看。
平时考试，老师出了题，你们答卷，那是成绩。但是真正的成绩，得通过工作实
践来看看咱们到底掌握了多少真知识。实习是学习，而且是实实在在的学习。以
前那个学习在一定意义上讲还有点虚，通过实践去学习是更重要的学习，是在有
了理论基础上的学习，这时候得到的知识才是真知识。以前学的书本知识，智能
功的理论，那是庞老师的知识；解剖学、心理学、生理学、中医学等那也是书本
知识，要想真正成为自己的知识，得通过实践，通过实习来获得。可能有的同学
觉得"我学得不好"或"学得挺好"，这都只说对了一半。因为你还没有经过系统的、
认真的实践；还有一半到底有多高的水平还不知道。理论学习是奠定学习好的思
想基础。咱们智能气功真正的本领不只是你脑子里面有了理论知识，还要在参照
系里打下烙印。可有的烙印不一定能打到参照系里面。我们学习的理论，是脑子
里面记忆库记住的，没到参照系里面去。当然，也不是一点没去。哪些去了，哪
些没去，你也说不清。那些理论从记忆库里边怎么样才能转到参照系里面去呢？
一方面要在日常生活中经常去想，另一方面要通过实践，使理论和实践相结合的
信息反复得多了，它就不知不觉进到参照系里去了。
  所以，学习成绩好不好，就好比种庄稼。去年秋天就开始种麦子，经过一
个冬天、一个春天、又一个夏天，麦子该收获了。这是二年辛勤耕耘的结果，这
一点同学们要特别认识清楚。二年级同学要去实习了，实习就是同学们收获的时
刻，我们辛劳耕耘二年了，现在就要收获了。一年级同学也勤奋耕耘一年了，现
在也要收获。所以不能轻视，不能忽视。当然，这个收获有几个方面。一方面你
要测产，测测我们这一段时间学习有多少成绩。不过我们这个测产和收获是一起
来的，一边测一边收。这时就看你会不会收，能不能做到"颗粒"还家。有的人可
能丰产了，不能丰收。这时如果你会实习，认真去实习。既是对自己平时学习的
测量，又是个收获。  虽然平时咱们就有小的实习，在工作中就做了， 而现在实习，
既是测产也是收获，一定要实习好，要抓紧它。
  另一方面，你要有勇气。同学们中有两种思想。一种是一年级同学认为"我
会干什么？"尤其是女同学"我去行不行？"心里没底。第二种是，二年级同学这
次都当班主任，能不能当好，我说在这两点上大家要鼓足勇气。要用学到的知识
努力去做。去年当副班主任自己想干又不敢干，班主任老师不让这么干不让那么
干，他们出了好多主意，对不时都得跟着做。今年同学们就得把自己的智慧和才
干发挥出来，多创造点工作方法，待会儿细讲这个问题。
  "我们一年级同学出去办班行吗？"你们不行谁行。别人学了 24 天班，回去
就自己办班．组场教功、组场治病。最早是石家庄 1983 年开始教形神庄，北京
1985 年开始教形神庄，以后教捧气贯项法，我记得北京天安门形神庄辅导总站
一开始就 7 个辅导员，第一批学员有几百八，业余学习三个月，就从那批毕业的
学员当中挑了 11 个比较好的当辅导老师，到全国各地办班就得这些老师来教。
1986 年以后全国各地办 20 天的学习班，叫辅导员学习班，1986 年、1987 年、
1988 年到全国办班的辅导员最好的就学了 24 天。1988 年夏晓红部长他们刚学习
一年，出去实习教功也有点紧张，也问："出去行不行？"跟你们的想法一样。我
同样讲，行，没问题！当时他们出去到云南、贵州、安徽、黑龙江等地教功，到
了那里碰到当地气功师，有的是学智能气功的老气功师，一谈，他们都很吃惊，
你们这么小年龄的孩子怎么值这么多呀！所以告诉同学们，我们现在学的这些东
西， 只要是认真学了，  就这些理论，  在很多地方在气功理论上应该是属于一流的。
二年级学得多更是一流了。我们别小看我们自己。咱们"中心"的老师大都是学了
三个月的，个别的是 24 天班毕业的，只有一小批象更部长她们是学三年的。我
们学了三个月，又继续学了一年，我们出去实习还心惊胆颤，人家怎么办？人家
还不筛糠呀！所以，要从内心里知道我们是学了一年师资班课程的。说句不客气
的话，   庞老师给你们讲那么多课，  带着点气出去也够使唤了。   有的学员握手之后，
用这手就可以会治病。我们以前组场带动报告，搞手长手短，24 小时内用这只
手去治病就有效果。组场带功报告几千人、上万人孤拉、弧拉也管事。当然，也
不应该骄傲自满，我们是师资班的，横着走，那也不对。同学们没有经过多少实
践，  对智能功就领会理解得不够，   等你们一实习，一干事，  就会觉得真是不简单。
     二年级同学在寒假时就有不少作带功报告的。其实，一年级同学学了一个
学期，只要敢干，作带功报告也照样行。同学们就是自信心不强，还没有通过实
践，对智能功的威力还没有认识到。全国作带功报告的人有几个是学了三个月
的？有的就把咱们的《智能动功讲义》、《简明智能气功学》偷偷看了看，人家
就敢带动报告。   同学们学了一年了，  还不相信？你们出去要大大方方往那儿一站，
你别看我小，"萝卜不大长在背（辈）上了"，我们小可我们都是"秤航"，秤流不
重能压起千斤，要这么看才行。这次曹鹤芳老师在徐州作报告，徐州没有几个练
智能功的，   可市委书记是练智能功的，  报告时市委书记一去，   很多人都跟着去了。
老曾一出去作带动报告准有"捧场"的，他治骨折最拿手，第一场就有 8 个骨折病
人。你对什么有本事，你出去就准碰上，智能功就是这么"怪"。冯广德老师出去
到哪儿，吧儿准有聋哑病人。你只要坦坦然然去治这个病，听你报告的人里准有
这种病人；你要是治起来不坦然就没有。老曹槁了十几个骨折，基本上都是一下
就好。有一个是左胳膊断了，发了气之后，拿水碗、拿椅子，还拿起符号转一转。
听报告的有练中功、香功的也说："啊呀！你们智能功治病就是好。"这下也给市
委书记撑了腰了。"智能功就是好，别的功我什么也不搞。"老曹又说："半身不
遂的你们都起来，两个柱双拐的到台上来。"上台后说："你们俩把双拐放下，带
头走，排成队，走、走、走！"他们真的扔下双拐，走起来了，后来还跑起来了。
这就看你敢不敢，你敢就行。其实曹副主任一开始 1989 年第一次出去在三门峡
作报告，也有"我行不行？"的问题。他说："庞老师我出去报告，你得遥感支持
一下。"我说："支持你，去吧，保证没问题。"回来后，他说；"效果非常好。"
我说："我没支持你，都是你自己搞的。"这样出去三次，以后再作报告就很坦然
了。他说，"第一场报告四五百八，我说瘤子小了、没了的站起来，就真的有人
站起来了，当时我心里非常高兴。"组场就是这样，要信心十足。同学们学了一
年了，听了老师这么多课，如果我们再解决不了问题，那智能功什么也甭干了。
实践出真知，实践一下才能真正体会到智能功的威力。实践之后，就长功夫了。
我经常讲，长功夫不是一边走一边噼里啪啦从天上掉功夫，没那事。实践、实习
正是检验收获、领会智能功威力的时候。功夫是无形的，得通过实践之后才能印
证它。所以气功这门学问，是一门实践的科学。没有经历过的东西，没有这个经
验，自己有没有本事也不知道。要通过实践一点一点从无知到有知，从知之甚少
到知之甚多。当你的理论和实践相印证了， 在这个时候你才能知道：    我有本事了。
一开始组场治病，"病好了，瘤子要消散"，就这么唤。喀那么几场，"好了的、
散了的站起来，"可能你都觉得奇怪，我就这么一嗓，就好了，就散了？到真的
有些人站起来了，"嗅，是行。"就这样，一点一点地意元体参照系里面才发生真
正的变化。平时讲瘤子消散，你会想，"能不能消散？"那个问号还可能比较大。
看到别的老师行了，"我行车行？"自己行不行还有问号。因为你没干过，发出信
息，反馈回信息，这个过程没有完成。现在我们去实习就是完成这个过程。我们
去实习，首先要从疗效上检验。因为咱们这次出去实习的对象基本上都是病人，
你给他把病解决了，是最根本的问题，这一点你要信心十足。你自己没信心还要
讲智能功行吗？"我不行，我是智能功的一分子，我们整个智能功行。"有的同志
就是这样想的。可是有的人就不这样想。组场从 70 年代末 80 年代初就搞了，只
是没有足够的实践，没有全面总结，还没有公开向气功界宣布。1986 年 5 月在
北京办班，第一次公开说智能功组场是一大特点，公开讲了混元气理论。那一次
有一位同学就听，他就是湖北的崇国权。那时候，学员毕业没有去搞组场的，可
崇国权想：庞老师这么搞挺灵，庞老师又说，谁搞都灵，我就试试。他想"远道
的和尚舍念经"，就没回武汉，跑到安徽蚌埠义务教功治病，没敢组大场，组那
么几十个人的场，十多天治好了二三十个病人．又跑到深圳义务教功治病。因为
有了蚌埠的经验，胆子大了，组了一百多人的场，效果很不错，以后组二百多人
的场。所以，你敢就行。那时北京老师们教功组场，一开始都很紧张，浑身衣服
都汗湿了。大家可能会想，那么紧张为什么还管事？因为去了一批老师，他在台
上说，下边老师一块加意念。再有， 组场前庞老师反复嘱咐，  带着庞老师的信息，
胆子就大了。咱们同学不会这么紧张吧。所以一年级同学出去实习，应该是信心
十足地去接受这些任务。
  到全国各地办班，人家尊重你们，因为你们是代表华夏智能气功培训中心
去的。培训中心的领导是庞老师，尊重你们就和尊重庞老师差不多，你去和学员
握握手，病人也能好。半身不迭起来，走，走，就走起来了。你要敢干，他就敢
好。你要敢让他起，他就敢起来。现在好多老师出去办班，我就给他们讲要跟学
员们握手。可他们说："我能象庞老师那样和人家提手吗？"商品有专利，握手还
有专利？握手是庞老师的专利？别人不许握？没那个事，谁握都行。你一说好了
好了，就行了。对这一点同学们分必有这样的信心。在"中心"你是学生，到那就
是老哪，在业务上要当仁不让，在态度上要尊重人家，要和蔼，对人要关心。你
虽然年岁不大，但要拿出长者的耐心和姿态去教导引导他去。但不能摆出教育人
的架子，应该关心、耐心、热心的给人家去讲解，解决问题。同学们出去治病，
一方面靠我们的气场，一方面要做耐心的思想工作。碰到病人不要烦。牛凤德老
师就治好了七个精神不稳定的学员，都是谈一次活好的，最短的一个多种头，最
长的三个多钟头。就是讲，反复地讲智能气功的道理，  带着意念讲，  结果讲通了，
解决问题了。一般同学两句话就烦了，就说人家是意识不过关。你说意识不过关
他就过了？需要跟人家讲清楚道理，还得有力量。遇到个病人，你脑子一想"这
个病人这么重啊！"你先给加了"重"的信息，嘴上说不要紧，这不是矛盾啊？智
能功理论中一个最根本的问题就是认为什么病都是可以转变的，     只要具备了条件
都能好。如果这个思想在脑子里很牢固，来了病人就不会有"他的病可不好治"
的想法。就是来了死人，如果死的时间不长，你还应该想他还可以治，也许发气
抢救就活了。你脑子里面第一个念头是"好"的意念很坚定，信心很足。讲智能功
道理时加上意带气，这就是我们所说的话疗。他不通就反复讲，翻过来讲，倒过
去讲，侧面讲，反面讲，慢慢你的思想在他脑子里占了统治地位，把它的不正确
意识挤跑了，才能意识过关。过关不是一句话就解决了，我们要设身处地地来解
决这些问题。给病人讲实际也是讲给自己听的。我自己得了这个病我怎么办，你
自己闹通了，每解决一个病人。你自身就进一步。 给他讲等于给自己提出问题来。
这叫身临其境地去考虑问题，用道理去解决问题。这时候就是展现我们本事的时
候，看你学理论学得怎么样，能不能活用。当然，可以讲点大道理，但不能先讲
大道理，要针对具体情况。他是什么病，你拿哪些理论来给他讲。是用中医、心
理、生理，还是拿气功结合起来讲，需要看情况，所以这就要求我们漫漫修练。
一年级同学出去办班讲课事先要备课，讲话稿写一遍，没事再写一遍，写了两遍
脑子就熟悉了。怕忘了我再写个提纲。讲的时候千万别背书，要口语化，不要搞
什么又同，同江高深入家听了别扭。语言大众化．一般学生出身的人很难过这一
关。其实你们直接了当，有什么就说什么。碰到问题不会分析，脑子先转一转，
这样去考虑问题你就会做了。所以出去实习首先得和学员打成一片。打成一片就
需要语言。说出来的话要让人家非常容易接受。 越拿腔拿调越麻烦， 要随随便便。
一上台天塌下来都不紧张。你不要把自己放低了，要把自己的精神境界放高点，
能打动别人的心，要有这个信念，就不紧张了。实事求是地讲，我们一年级学的
东西、我们的学识，的的确确在全国气功界最属于一流的。当然，我不是让你们
去骄傲自满，忘乎所以，应该看到我们学的知识很充实，很丰富。教学讲课绰绰
有余，能解决问题．脑袋里有这个概念干事就心地坦然了。
  当老师其中一条是口才问题。讲课要能抓住听众的心连，有时要风趣一点，
有时要严肃一下，将来你们出去作带功报告，也要坦坦然然的。通过实践慢慢学
会抓住听众心理。一上台组场给大家发气，百会上领，两眼闭合，一发气就都安
静了。这些都要掌握住技巧，慢慢学会临场发挥。你要讲群众最关心的问题，给
中小学生讲课，就讲怎样变聪明，怎样提高智慧，怎样防治近视眼，再转到正题
里去。这就需要在实践中学习，既讲原则，又要学会灵活处理问题，具体情况具
体分析，这就是实习时的最根本问题，让你脑子灵活。通过实习要打破死读书的
做法，学会把书本上的知识进行重新组合，可能一章只能用到一两句话，一两个
观点，根据实际情况，具体组织内容，这就叫融汇贯通。  千千万万不能照本贸科，
那就坏了。实习就是修炼我们这方面的能力．下去讲课要简单扼要，层次分明，
重点突出说明问题。不同层次，不同内容，区别对待，一定要在实践中认认立真
地灵活去解决，实际是解决自己的问题。把你自己那个框框打破了，就解决了。
  下面谈第二个问题。二年级同学一定要珍惜这两个月的实习。因为练功长
功夫，什么时候长不知道。过去叫渐修顿悟。慢慢炼，到了真正长功夫的时候层
次要上升的时候明心见性了，那是个质的变化。在一个层次里边是量变，从少到
多，没有发生性质的变化，当一旦发生性质的变化了就是突变。这个层次的突变
究竟在什么时候发生，我们都不知道。二年级同学应该特别抓好这两个月的时间，
使自己发生突变，在我们原来学习、实践的基础上再上一个层次。至于这个层次
是什么，没上去之前，你不知道它，也不必去管它。但是，你内心里要认真对待。
实习就是再学习，再前进。要一丝不苟地时时刻刻用学过的理论来规范自己，在
意识里提高自己。下去带班教功，一个班最少 40 人，一人提一个问题就是 40
个问题。要解决这些问题就必须首先解决自己的问题，正确用理论来统帅。群众
的问题各种各样，他提出来后，你要认真地、发自内心地用我们的理论帮助解决。
例如一个二十多岁青年，换心脏瓣膜，最多用十年，以后怎么办？这就需要用智
能功根本理论来解决，混元气什么时候都灵通，那个瓣膜十年坏不了。医生说十
年，可智能功可以改变钢的强度。也能让瓣膜不坏。碰到这样非常严重的病人你
就必须敢发挥，还得给他讲出道理来。瓣膜坏无非两个原因，  一是没有柔韧度了，
一是长锈了。这些智能功一发气，一练功混元气足了，质量发生变化了，十年二
十年也没问题。你把混元气理论创造性地发挥一下。'是不是对病人不负责任？
不是。能不能兑现，两个可能。就是不兑现，十年八年到头了，不管怎么样，你
要他好好练功，就能达到目的。你可不能说："我不知道。"这看来是诚实，但这
诚实就错了。为什么？因为要引导病人走向光明。每一个病人你都是从零开始的，
他好不好你不知道，通过努力治疗之后才能作结论，没治疗之前则应有一个正确
的信念去战胜疾病。你帮助病人大致都是这么个过程，这一点同学们必须明确。
要用一个正确的指导思想引起他去战胜疾病，奔向光明。
  我们要正确对待自己的经验，不能因为有了经验对新的问题忽略研究，也
不能因为没有经验就不敢去接触新的病人。这两点一年级同学也是如此，二年级
同学更要注意。因为你们独立带动，对任何病人都必须给予他以高度的希望。病
人来了，智能功应该能解决他的疾病，要坚定，要果敢。你不能说"试试吧，能
不能行，咱们共同努力吧！"我们智能功问世十几年的实践，过去哪个病没治过，
结果一个一个的病都攻克了。实际也是这么个情况，要有信心。学过的知识，在
实践中要会用。对于新东西要会通过类比解决病人的疑问。  有些东西，临床也好，
学术交流也好，理论也好，要学会综合利用，去解决问题。你意念活动真正开动
起来，就会想办法把一切材料集中起来去解决问题。很多同学脑子里面有个懒虫，
不怎么爱动，老等现成的，来一个问题把现成答案往外一搬。那不行。智能气功
教课不是那么教的。我们把最基础的东西很全面地都给你们了，  怎么组合怎么行。
拿打猎为例，打猎得拿回猎物来。一种办法是领导给你搞好靶子，把猎物固定到
那，那是死猎物，放一枪就可以把猎物拿回来；再一种办法，不给你猎物，就给
你枪、子弹，教给你射击技术，猎物山里有自己打去。一般人都喜欢前一种。上
乘的教学办法是给你枪、子弹，给你技术自己打去。咱们智能气功就是这么搞的，
把方方面面基础知识教给大家，这些知识你用了就非常强，什么猎物都能抓住。
为什么这么讲，因为现在智能功有气场基础了。1986 年为什么不这样讲，因为
气场没有那么强，当时就不敢搞农业增产，现在有气场了，一干就行，就怕你不
敢。二年级同学要什么猎物都敢拿。
  同学们再忙，每天晚上都要过过"电影"，自己总结一下，我这一天碰到的
病员都是什么问题，哪些处理得比较满意，哪些处理得不满意，是理论没讲好还
是事情没办好，如果是理论没讲好，少睡会儿觉把理论书翻开看两眼，这样的学
习是带着问题学，会更深刻一点。处理病人，体会比较深，写点日记，不然，收
获的火花一闪就忘了。特别是学的理论和实践一结合的时候，闪动的那个智慧的
火花，把它记下来我们前进就比较快了。一个事请你可能有十个收获，不会实习
干个事情可能一个收获也没有。所以实习的人要善于学习，  要经常地摊一搬理论，
看一看，翻一翻，把理论强化起来。思想中认识越深刻，在意元体参照系里面打
的烙印就更牢固。
  这次实习我们不仅给病人教功，还要学会管理，提高我们的管理能力。一
个班怎么去管理，组织管理，思想管理，还有生活、卫生的管理，得把这个班管
理得井然有序。二年级同学这方面尤其得加劲。同学们现在是老师了，要以身作
则，要关心学员，创造好的环境。因为优秀宿舍的痊愈率都比较高。有人说那些
宿舍不好的都是重病人，没有条件搞，看来也不是这样子。二部有个典型宿舍八
个人，好了三个，占 37．5％其中有一个重症心肌炎好了，一个肝血管瘤好了，
都是这个宿舍的，四个是显效，占 50％；只有一个是有效，没有无效的。所以
我几次讲宿舍的整齐、整洁问题，要大家提高对大气场和小环境关系的认识，要
加强对学员进行这方面的思想教育。师资部同学这次去实习，要把方方面面的工
作都打开一个新局面，创造一个新水平，提高一个新层次，我相信同学们能做到
这一点。二年级同学当班主任，做全面工作，更应该做到这一点。希望同学们去
了以后从管理到服务态度，到疗效，全面地抓起来。大家也不要背包袱，只要认
真去做，自然而然疗效就出来了。在这一点也是只计耕耘，不计收获，你千千万
万不要去了就想什么疗效。就是努力认真去做。这么去做最后效果出来了，这是
必然的。
    在治疗中要组场治病和单调结合起来，不能把两者对立起来。病人一找你，
"行了，组场两次了，还找什么？""发气越多越麻烦"千万不能这样说。我就批评
过这种讲法。通过实践努力调治，再认真总结经验，一个病人一个病人地总结。
要尽快地把你班里的同学都熟悉起来，姓名、年龄、什么病、住哪里，一共才
40 个人，拿个小本子记下来，掌握了你班里学员的病情和整体情况，你才能做
出一个恰如其分的合适的这一期的治疗安排。  这个病人怎么做，那个病人怎么做，
同一类病人有多少，要心中有数。组场不要生搬硬套。要结合学员的具体情况，
有针对性地组场，既可以组大场（组大场不宜过细、过多地数病名），还要有的
放矢地组本班的小气场，有什么病就具体调治什么病，小场可以点名提病组场调
治，这样组场肯定效果突出。要这样就必须把你班里的病人登记好，有什么病，
分门别类地记下来。比如眼病，张三近视，李四散光，王五白内障……把班里的
病统计好，按病分类组场、这样组场治病针对性就强，就可以经常来检查疗效，
组场以后看看是不是好了。在治病上就要这样认认真真、兢兢业业地搞。他说好
了，检查检查，看看结果，反过来对你惠元体打的烙印就不一样了。班里有十个
有瘤的，组场后消散了，散到什么样子，你也去摸一摸，检查一下，反馈给你信
息，就在脑子意元体里面起作用了。他说没了，你脑子里一动那才是其收获，是
特殊收获。要这样认真学习检查结果。对病人认真负责了，也改造自己意元体参
照系了，这是真收获。找学中医的时候，1962 年年底实习，我们实习老师治病
治得非常好，我跟他两个月，把他开的药方分析一下，把药都分成组，有几个药
组，记住他的方，什么方治什么病，都记住。有时我开药方跟他开的顺序都差不
多。要这样主动学习才行。老师也希望学生搞得好。你学的时候，要把他这套学
会，然后你自己有所创新，有所突破，老师也高兴。要把学的知识认真去运用。
我们是为了给病人解除痛苦，也是为了实习。对病人认真负责的服务过程，也是
我们自己学习到东西的过程，必须这样去实习。二年级同学是收获的时候，现在
就应该有"我现在就是工作"的思想，把班主任当好。我们智能功人造福全人类，
我就要解决这些病人的问题，希望同学们有这样的任务感、使命感，高标准哀求
自己，高质量完成任务。
智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献
                     （上）
   智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献（上）
——1992.4.17 给培训部教练员班讲的一堂党课
庞明
   一、只有坚持党性原则，气功事业才能健康发展
二、只有把气功纳入共产主义思想体系，才能完成对古气功的彻底改造
三、社会领域和经济领域的解放是人类真正自由解放的基础和前提
四、生命领域的解放是共产主义事业不可缺少的一部分
五、争取生命领域的解放也是一场前所未有的革命
六、气功科学的兴起是人类发展的必然，它将改变人的类本质，使人类文化向更
高级阶段跃迁
七、为人民服务是智能功大气场的主导思想，是生命领域革命的需要

培训中心从成立的时候起就建立了党课制度。“六?四”事件，再加上东欧的社
会主义国家搞了复辟，国内一些人产生了思想混乱。从这时起我们就讲要坚定共
产主义事业奋斗终身的信念。     1989 年 11 月份讲了一次，1990 年 4 月为迎接“五?
一”又讲了一次，6 月份为迎接“七?一”讲了一次，到年底又讲了一次，1991
年 1 月开全国智能气功县以上代表集训会议，在会上又讲。为什么要反复讲这个
问题呢？我们搞智能功的人，如果连实现共产主义的信心都没有了，那谈智能功
要为实现共产主义努力奋斗，要把智能气功纳入共产主义思想体系，智能功要造
福人类这些问题还有什么意义呀！所以，我们搞智能功的同志必须把这些问题搞
清楚。今天就进一步讲一讲智能气功怎样和共产主义相结合的问题。
    一、只有坚持党性原则，气功事业才能健康发展
    做为共产党员，无论你搞什么业务，首先要想到自己是共产党员，要用共
产党员的标准来衡量一切、要求一切。练气功也必须遵守党性，不能练什么功就
姓什么。练智能功姓“智”，练大雁功姓“大”，那就不行了。现在有些党员同
志包括一些老同志，甚至于一些相当高级的国家干部（当然是少数），他们练了
气功之后，就把共产党的信仰放到第二位，把气功放在第一位了，而且这个“气
功”并不是气功科学，而是哪一“家”的功法，甚至于是错误的东西。我 1988
年去河南讲学，当时有一个领导同志（现在已经死了），他就讲，我们河南一个
功法×××，一个老师×××，对别的功法排斥得很。而且，他那个老师说给他
头上安了个佛爷     （实际上是意识造形） 他觉得挺美还经常让别人看。
                          ，                   这么一搞，
就把气功界当中存在的宗派之争和门户之见扩大化了。我在任何地方都这样讲：
不怕气功师有门派思想，就怕有关领导支持这种派性。一个气功师有派性可以用
党的方针路线去改造他，可是通过一些领导用组织手段把它定下来，就把门派之
争扩大化了。这也是当前气功界当中不好解决的一个问题。
    我在 1980 年（当时我还在筹备全国的气功活动）就对有的领导同志讲，气
功界的门户之争并不难解决，只要我们有一个正确的方针政策去引导他们，有个
十年八年就可以解决了。当时我是很乐观的。不过后来我搞了智能功，好多事情
我不管了，结果很多地方不少同志都卷入到派性之争里去了，这么一来，就影响
了气功事业的健康发展。
   我们学智能功的党员必须明确，我们姓“共”。第一个是姓“共”，不能
姓“智”，把智能功放在第一位不行，这个问题首先得定下来，这个问题定不下
来，我们的基调就没有了。我们要学智能功的理论，按照智能功的很多要求去做，
但是，我们必须用共产党员的敏锐的思想去观察一切，不符合我们党的要求，不
符合共产主义思想体系的东西，就应该抵制，错误的要批评。应该这么做。
   有人讲，咱们智能功不是和共产主义相结合的吗？我说，对。我们是要把
智能气功纳入到共产主义思想体系，纳入到社会主义精神文明当中来，作为社会
主义文化的一部分。但是纳入得是不是合适？有没有问题？还需要我们党员同志
对这些问题衡量衡量，称一称。在这个基础上，认识到智能气功是符合共产主义
思想的，同共产主义大目标是一致的，再搞智能气功和共产主义相结合，那就自
觉了。所以，到这儿来学习的时候，我们就必须用共产党员的思想标准来衡量智
能功，来要求智能功，这个位置不能颠倒。把这一点明确固定下来之后，再看一
看智能功的主张、理论符合不符合共产主义思想的要求，能不能纳入到共产主义
思想体系当中去。咱们好多老同志在党内工作多年，对党的方针、政策比较熟悉
了，而对气功与共产主义相结合的问题还比较生疏一点。实际上，我们智能功的
创立，就是站在共产党员的立场上进行的，要改造传统气功，使之符合时代的要
求，只能是以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导。在认真学习了马列主义理论
和传统气功知识之后，我们就发现气功里面还有很多好的东西，它可以在一定范
围内、一定程度上充实辩证唯物主义和历史唯物主义这个宝库。如果大家真正学
习了气功，学习了中华古文明的精华——整体生命观，就可以看到它里面充满了
辩证法，而且非常丰富。如果我们用辩证唯物主义这条红线，把历史上这些东西
穿起来，那么，我们就会自然而然地在继承的基础之上把传统文化予以发扬，把
古老的东西赋予时代的内容。咱们智能气功就是这么搞起来的。
   二、只有把气功纳入共产主义思想体系，才能完成对古气功的彻底改造
   我们之所以把气功和共产主义思想结合在一起，就是因为二者有很多共同
的东西。一个最大的共同点，就是都要求有为公的思想。共产主义思想实际就是
为公的思想，要搞集体主义，集体主义本身就属于共产主义思想体系。集体主义
就是个“公”字。过去气功里也总讲“大道之行也，天下为公”，但是在那个社
会背景下是不可能找出一条真正达到天下为公的道路的，那只能是一个美好的愿
望，在私有制社会里不可能出现，也从来没有出现过。因为最基本的生产活动是
在私有制的社会中进行了，这就决定了人们整个的社会活动内容、社会意识都不
可能为公了。所以，古典气功在思想方法上、道德主张上，和共产主义有相仿佛
的地方，但是它没有实践的方法，和真正的共产主义也就不能等同了。再者，古
气功中为公的思想比较局限、狭窄，是农民的平均主义的思想表现，不科学。所
以古气功要想练出功夫来，也不大容易。你要为公，可现实生活不能使你为公。
所以那个时候主张练功就是为了自己成佛成仙，这本身就不是为公了，顶多是练
成了之后，“一人成佛，九祖升天”，还是自己的小家庭。有了这种思想，往往
就很难做到脑子里面忘了我，真正达到大道无形无象的境地。
   我以前有些老师也讲“慈悲”。“慈悲”这个词听起来很好听，也很对，
可深究起来它却违背了气功包括佛家、儒家、道气功所讲的“平等”。“慈悲”
是什么？就是你要恩赐别人，恩赐还能平等吗？这本身就不是平等观了，就不符
合练功的根本要求了。所以说，古人练功不好练，不好成功。我们对古人好多东
西研究了之后，就觉得只有改变传统气功的狭隘性，使它真正走向科学，而且不
是一般的科学，还要纳入到共产主义思想体系里边来，因为共产主义把为公、平
等的思想的实现赋予了现实的、科学的内容。如此才能真正完成对气功的彻底改
造，才能真正使气功为广大群众服务。
     三、社会领域和经济领域的解放是人类真正自由解放的基础和前提
     近两千年来，气功基本上都不是独立存在，而是和宗教结合在一起的。宗
教的很多主张，如佛教的人我平等、到极乐世界获得自由幸福等，这些想法本身
并不坏，只是不能变成现实。所以，马克思讲，宗教是人民的鸦片。但同时又讲，
宗教是被压迫生灵的叹息，是对现实苦难的抗议。当然，马克思讲的更彻底的一
段话是：宗教精神本身无非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。这个宗教的
理想不能成为现实，只有宗教的东西成为世俗形式的时候，宗教的一切才能得到
实现。马克思在早期的哲学著作里就讲了这些问题。如果我们现在搞气功的来解
释这句话就有意思了。非世俗的形式指两个方面的内容，一个是讲要下辈子、来
生、死后上天堂；再一个，它脱离社会，脱离整个人的社会实践。如果宗教的内
容以世俗的形式表现出来，以普通人的、广大人民群众的形式表现出来，幸福、
自由就在这一辈子，它就能成为现实了。可是宗教的实践活动实际上是他们对练
功后脑子里产生的幻觉不认识。   一练功，脑子里出现幻觉了， 就认为是佛、是神、
是仙，然后就造出一个神，在这个基础上逐渐建立了非世俗的形式。
     其实宗教的产生不仅仅是阶级压迫的结果，真正的宗教（不是早期的图腾
宗教），如现在的世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、天主教，它们能这么长时间
维持下来，说明它有一定的内容。实际上它是在气功修炼的背景上建立起来的。
1987 年我在海淀走读大学讲课的时候就讲了这个问题，因为练功的时候脑子出
现幻觉了，脑子里出现的那个人比普通人要高大、要庄严，跟人不一样，但又是
人的变态形象。为什么那些神造得有声有色？他是从练气功那儿得来的，那些本
来是从民间来的东西，只是通过幻觉而走向唯心成为非世俗的东西了。
     宗教把现实升到了天堂，我们现在就需要通过这门真正的科学，让广大人
民群众来掌握它，把天堂再降到人间。这样，宗教所讲到的幸福就可以成为现实
了。但是，即便气功脱离开了封建思想、宗教迷信，光是气功也还不行。因为真
正的幸福、平等、自由还有个社会学的问题，所以，只有马克思主义科学产生之
后，才有可能把宗教的某些合理的部分变成现实。这就是我们把气功纳入共产主
义思想体系中来的依据。
     共产主义要求人的彻底自由解放，彻底自由解放怎么搞？搞什么？当然，
首先得从社会领域里，从阶级对立和阶级压迫中解放出来。这种解放有不同的形
式，当生产力比较低下，物质还没有极大丰富，人的社会文明程度也还不够高的
时候，关键就要靠阶级斗争来解决这个问题。但是，马克思讲，真正的资本主义
消灭，要资本消灭；资本不消灭，资本主义就消灭不了。资本到什么时候才能消
灭呢？到了劳动不再是创造社会价值的源泉的时候。    咱们讲劳动是创造价值的源
泉， 剥削阶级剥削剩余劳动价值，  发展到一定程度，劳动不再是创造财富的源泉，
到那时候就没有剩余价值可剥削了。马克思在《政治经济学批判》里讲，随着科
学的发展，科学就不断进入到生产领域的固定资本当中，以后机器越来越多，机
械化程度越来越高，人就从劳动的参与者变成了劳动的旁观者和监督者了，劳动
就不再是创造价值的源泉了，资本也就到了消灭的时候了。
     马克思对这个问题讲得很全面、很具体：那时候，上下班没有区别了。上
班是工作，   你要想掌握好你的工作，还有很多科学知识需要下班来学。 发展以后，
就要减少劳动时间；上班时间越来越少，剩下的时间去学习，掌握了科学知识反
过来又是为劳动服务的。所以，下班和上班没有什么区别了，到那个时候，资本
的外壳就不存在了，就把它炸掉了。
    所以，人类在实现共产主义，获得人类彻底自由解放的过程中，社会领域
的解放和生产领域的解放这两者就有个互相促进的关系。     我们国家取得社会领域
的解放，是通过阶级斗争夺取政权来实现的。但是，我们这样取得社会领域的解
放，从理论高度来讲，还不是真正的社会领域解放，因为这仅仅是我们人格上、
社会地位上的平等。而这个平等是怎么得来的呢？是共产党给我们的，共产党能
给你平等就说明还不平等。从理论上想想看，我跟你一样还能给得了你东西吗？
我能给你平等说明我跟你不平等。平等属于意识形态，意识形态必然是对客观存
在的反映，没有这样的社会存在，怎么能出现平等的思想呢？
    平等思想是针对着封建社会的等级思想、特权思想来讲的。这个平等是怎
么形成的呢？它是在资本主义建立起来之后，  在商品经济等价交换这个社会存在
的基础上形成的。等价交换这个社会存在，反映到意识当中而建立了平等思想。
而我们国家商品经济的社会存在远远没有形成，所以真正平等的思想还没有。懂
得了这一番道理之后，对我们的社会现实中存在的那些不平等、不合理的现象，
也就好解释，好理解，不觉得奇怪了。
    当然，平等不是平均，平均主义和平等不是一回事情。但是，意识领域的
平等必须有客观存在的基础，而这关键是经济基础，所以，我们现在的解放，你
说解放了没有？解放了。因为我们人身的压迫没有了，在这上面是平等的，但是
在整个意识形态领域里还没有真正建立起平等观来。     咱们讲党课时也讲过这些问
题。 实际上我们现在的国家是个典型的没有资产阶级的资产阶级国家。    列宁在《国
家与革命》中讲“没有资产阶级的资产阶级国家”，他那是讲资本主义被社会主
义代替之后，资产阶级法权还没有完全消灭，那个过程，那个时候是没有资产阶
级的资产阶级国家。而我国是先建立无产阶级专政，再发展经济，发展生产，去
完成资本主义没有完成的那个阶段，这就更是没有资产阶级的资产阶级国家了。
懂得了这个道理之后，  我们就能领会小平同志讲的，  要学习人类一切先进的东西，
包括资本主义国家的东西，  来建设我们有中国特色的社会主义国家这些话的含义
了。因为我们国家要走的这个历史过程，在一定意义上是属于资本主义国家建国
之后，发展生产、经济、科学技术的那段路程，但又不是按照资本主义那种掠夺
广大人民群众财富的办法来积累资本，  我们是通过国家掌握这一切，   给人民权力，
通过厉行节约的办法来搞资本积累。同时，我们的政权是无产阶级的，在这两点
上和资本主义不同，其它的基本是相同的。只有懂得这个问题，我们才能够理解
现代社会为什么是这个样子。
    我们有些老同志对现在社会上的很多东西都看不惯，心里总有些别扭，搞
了半天革命怎么搞成这个样子了。  为什么这个样子呢？我想这个问题应该从我们
50 年代对共产主义的认识说起。应该说我们在 50 年代对共产主义的理解有点冒
进，那时候就以为共产主义是一两代人的问题。这一点，马克思的《哥达纲领批
判》就是这个样子，以为就是一代人的问题。因为他那里讲的是资本主义高度发
达了，被社会主义取代之后，一代人解决问题了。可是在发达的资本主义国家就
没有社会主义革命成功的，  中国和前苏联都是在一个封建帝国基础上建立起来的
社会主义，  这个社会主义实际上不是经典的、正统的社会主义，   只不过是现实的。
    我国在农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造完成之后，就宣布
进入共产主义了，那时候有个词叫“跑步进入共产主义”。当时搞这种思想对不
对呢？为了清除封建社会的影响，破“私”字，建立为“公”的思想是有意义的。
我们不能轻视这一点。现在全国人民为什么会有这样的思想觉悟，跟那时的教育
是有关系的。当然，说共产主义很快就到来了，那也不现实。再一个，那时候讲
的共产主义是什么？赫鲁晓夫叫“土豆烧牛肉”，列宁讲“共产主义就是苏维埃
政权加电气化”。现在看来，远远不是这么个问题。实现共产主义有社会领域的
解放，有经济领域的解放，这两者必须具备，这是大前提。在社会领域，国家政
权能不能为了广大群众去服务；在经济领域，科学技术是不是非常发达，在自然
界中的自由是不是非常充分。如果没有这两点做现实基础和物质基础，就不可能
谈到人类的自由解放。
   四、生命领域的解放是共产主义事业不可缺少的一部分
   仅仅有了社会领域和经济领域的解放够不够呢？西北欧的一些国家，他们
富得很。比如在瑞士，老百姓甚至连谁当总理都不知道。总理干什么呢？主要是
负责对外搞经济联系，负责组织国际贸易。总理四年一换，当完了之后还是自己
去搞生产。所以，西北欧说他们是真正的社会主义，因为广大群众都很富，社会
福利也很高。但是，它算不算社会主义呢？我们说，它不算社会主义，因为生产
资料所有制是私有的。当然，他们有他们先进的地方，他们说他们是中立的社会
主义，谁也不靠，独立的，也不要军队，但是家家有枪。他们确在很多方面比较
先进，因为人类现在向文明发展，关键和物质生产有很大的关系。但是你仅仅是
生活水平提高了，这还并不能标志着你这个民族、这个国家就已经是自由的水平
了，最多就是你这个国家非常民主、非常平等。因为他们那儿当总理和不当总理
没有什么区别了，他们的国家机器在一定意义上有公仆的性质。即便是这样，也
还离人类真正的自由解放差得很远。
   当然，马克思、恩格斯都讲过，资本主义向共产主义的过渡，不一定都是
用阶级斗争、武装夺取政权的方式，也可能会出现和平过渡。60 年代赫鲁晓夫
搞和平过渡，他也是看了马克思的一些著作来讲这个问题的。至于说社会怎么发
展，那是另外一个问题，    我们搞气功不多探讨它。我们只是讲，要实现共产主义，
仅仅是社会领域的解放、经济领域的解放还不够。
   比如我们国家，有的同志是科学家，同时又是国家的高级领导干部，一退
休很自在，经济条件、社会待遇都很好，完全彻底自由解放了吗？还不行。有病
怎么办？解决不了。我以前讲过这个问题。1987 年我去山东碰着个老同志练气
功，也是副省级干部，我说：    “你怎么搞起气功来了？”他说：“不练功不行啊，
现在是‘爷爷不如孙子’。”我一听这老同志挺风趣，就问什么叫“爷爷不如孙
子”。他说：“我们那都有顺口溜了，说什么‘孙子有病，全家出动，谁要不动，
就得挨瞪’。现在都是独生子女，这个宝贝病了以后一家人都去看他，你要不去
就不行。爷爷有病呢，全家出动一次就算孝敬了。”不过老同志说：“其实我们
也想过，真要老是来看我们，我们也不能让看。我们革命一辈子，现在老了，不
能工作了，有点病让孩子们来侍候着，也不忍啊。得了，自己照顾自己吧，练练
气功，掌握点生命自由吧！”这说明什么？说明很多老同志在社会领域、经济领
域取得解放之后，同样还没有取得完全的彻底的自由解放，在生命领域里你还是
不自由的。所以，要想真正取得完全的彻底的解放与自由，那就得从三个领域—
—社会领域、经济领域、生命领域搞起来。
   我们国家 1949 年取得政权，然后采取了一系列巩固政权的措施，为人民服
务，人民当家作主，在社会领域取得了解放；这些年来又以经济建设为中心，进
行经济领域的解放；这个过程正好符合毛泽东主席提出的“不断革命论”和“革
命发展阶段论”的思想。“不断革命论”，就是奔向共产主义；“革命发展阶段
论”是指 1949 年取得政权以前，是推翻三座大山；1949 年到 1955 年是过渡时
期，从封建社会转入到新民主主义社会，然后往社会主义过渡；1956 年社会主
义改造完成之后，进入社会主义革命。所以，毛泽东主席在 1958 年讲，用三个
五年计划的来搞社会主义革命，三个五年计划之后，主要搞经济建设。从 1959
年来算，三个五年计划到 1973 年，1973 年以前主要搞社会主义革命，1973 年以
后搞经济建设。毛主席在 1974 年讲把国民经济搞上去，和这个思想是一致的。
这前面几十年是在搞社会领域的革命。现在国家搞改革开放，解放生产力，这是
在搞经济领域的革命。所以，小平同志在深圳、珠海等地的讲话，中央作为总的
精神往下传达了，并通过组织决定的形式把它固定下来了。
  小平同志就讲，经济不搞上去，就没法体现社会主义的优越性。我国有强
大的无产阶级政权，复辟不了。你本来就是这个没有资产阶级的资产阶级国家，
进来点资本主义怕什么。   进行社会主义思想教育，   把政权机关、专政机关把住了，
就没关系了。两个方面，一个是社会意识形态是无产阶级的，一个是固定资产是
无产阶级的，离了这两点就不是了。社会意识拿什么作保证？得拿政权，拿教育
作保证。我们从 1989 年以后就一直讲这个问题，你只要抓住这两点就复辟不了，
变不了。从意识形态上进行教育，公有制不能丢掉，但这两点是拿政权来作保证
的。我们懂得了这个道理之后，对现代社会主义的一切就有个领会了。但仅仅是
这些够不够呢？还不够，还有个生命领域的问题。




智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献
                  （下）

智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献（下）
——1992.4.17 给培训部教练员班讲的一堂党课
庞明

五、争取生命领域的解放也是一场前所未有的革命
  生命领域是个特殊的领域，以前没有怎么接触过。我们很多人对社会领域
接触得比较多，这些年搞国民经济建设，搞科学，对科学领域、自然领域也有所
了解了，而对生命领域还根本没有介入。我就曾经讲过，我们很多老同志在以前
搞社会领域革命的时候一直是当先锋、打头阵的。这些同志经历的时间比较长，
如果入党比较早，譬如 30 年代入党的老同志，就可以想一想那个时候入党是个
什么情况，周围有几个拥护共产党的？你敢当共产党？除了老解放区行，不是在
解放区，你要当共产党，脑袋就得在腰里别着，不知道什么时候就掉了。所以，
那时候搞社会主义革命，没有多少人支持。不过那时候加入共产党，一般来说并
不真正懂得什么是共产主义，什么叫为共产主义奋斗终生，就是敢拼命，敢打土
豪分田地，不怕死，只要能按党的要求去做，就能入得了党。那时候的共产党，
难啊！解放之后取得政权了，才逐步走向经济领域的革命。
  当社会领域的革命取得胜利之后，好多党员同志、老干部开始作领导了，
群众对共产党也拥护了，人们对社会领域的革命也感兴趣了，好多人都到中国人
民大学去进修，准备出来以后从事社会领域的革命工作。那时候你要说，你学技
术去吧，都不愿意学。然而，毛岸英在苏联留学的时候，毛主席给他写信说，科
学技术、自然科学是真正的技术，要好好学习，你们这一代人应该学技术，学了
技术以后，慢慢慢慢再搞社会领域的革命。可是，刚解放的时候，一般的同志还
是认为学技术不行，就是学社会科学，学哲学，对搞经济也不是非常感兴趣。对
于现在我们要搞的生命领域的革命，就更不行了，以前没听说过，因为它是第三
层次的革命。
  我们接触社会领域接触得多，对经济领域的认识前些年还没提到一定的高
度，现在对生命领域就更不可能认识了。现在一听到这门生命领域的科学要参与
到共产主义体系当中来，就又是不了解、不认识，甚至持反对态度。当然，现在
搞气功不会有掉脑袋的危险，但是挨白眼的也不少。一看，搞了一辈子革命的共
产党，怎么搞开这个了。一般的人还不习惯，认为这是在搞歪门邪道。这次我去
湖南，湖南省人大副主任（当时还是在职的）谢新颖同志搞气功，其他领导同志
就说他：“你怎么干这个呢！”他理直气壮：“我干这个怎么了。”其实，我们
这些同志是实实在在地在搞着共产主义革命。当然，并不是所有气功都是这个样
子，起码我们智能气功可以这么讲，是在为人类彻底解放而奋斗。我们在这儿搞
智能功，就是为共产主义事业奋斗终身的一项内容。
  前几年我们讲这个问题，好多人就说：“你讲气功就讲气功，和共产主义
瞎掺和什么。”××省委党校就说：“这个庞鹤鸣，气功跟共产主义瞎掺和干什
么。”他们要我讲党课的录音去听，我说：“让他们听听，看看掺和没掺和。”
他们听了听，说倒也还凑合。其实，我们这是实实在在的在为共产主义奋斗。
  六、气功科学的兴起是人类发展的必然，它将改变人的类本质，使人类文
化向更高级阶段跃迁
  我们并不是说气功就是天下为公，我们不这么讲，我们讲世界大同，气功
将成为整个人类的文化。人类肯定都得走这条路，必然走这条路。
  同志们想想看，人们生活条件好了，地位也有了，财富也有了，从外面发
展发展，就觉得里面是空虚的。要想自己充实点怎么办？就得搞气功。我们以前
说资本主义国家是金钱主义、金钱拜物教、拜金主义。可是去年，法国的一次民
意测验表明，人们最关心的是自己的健康。以前都是金钱，金钱第一位，从去年
法国的测试看，健康成了第一位了，自身的幸福成了第一位了。自身幸福从哪里
来？人类文化的发展、发展、发展，到后来非得搞生命科学不行。社会领域、经
济领域、生命领域，恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》这篇文章最后一
段就讲了这三个领域，讲得很清楚。当然，他说的三个领域不是讲气功， 他是讲，
无产阶级取得政权之后，“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自
然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。”这三个领域都当主人了，就
自由了。这不就是我们所讲的三个领域吗？人和社会是社会领域，自然是经济领
域，人本身是生命领域。这一点也不是咱们的独创。马克思早在《1844 年经济
学哲学手稿》里就讲了：自然科学终会发展成人的科学。人的科学，这个人是自
然的人，又是社会的人，是个整体的人，人的本质关系在于他的社会性。要只讲
人体就太狭隘了。当然人的科学是什么样的科学，马克思那个时候还不可能阐述
清楚。恩格斯也讲了这个问题，他说：只有在统治着非生物界的运动形式的不同
知识部门达到高度的发展以后，才能有效的阐明各种显示生命过程的运动进程。
这说明非生命领域里的各种科学发展到一定高度之后，才能进入生命科学领域，
生命科学是最复杂的科学。因此，只有在自然科学发展到尖端的时候，才有可能
出现人的科学，而人的科学的出现，将改变人的类本质，人这个类要进入更高级
的文明里去了。
  可以想见，真正气功科学发展起来，人的科学真正完善起来之后，人恐怕
就不是现在这个样子了。人类总在不断地前进着，“人的科学”比较成熟了，到
那时候，人类就进入更高层次了。
  气功搞起来之后，人类超常智能开发出来了，现在逻辑学也就不管事儿了。
我们现在学气功感到很难，可是如果从小娃娃开始就给他讲气功，那就简单多了。
现在有些智能功人的子女，很小就会拉气、发气，你说他大了以后，还需要给他
讲气功发气能不能起作用这些东西吗？如果我们这一代人都练了气功，  下一代人
的孩子们自然而然从小就知道气功，大了以后什么接气、看气都会，自然而然解
决了。我想，我们现在创造一个广泛的社会存在，顶多两三代人就解决问题。当
然，我们也不指望我们这一代就解决问题，不可能，我们提出个大概的东西来，
下一代人，下两代人来解决问题。我们要下决心活着，活它一百年看看，估计还
能看到那时候是个什么情景了。
  所以，我们讲，共产主义不是遥遥无期，共产主义的到来跟人民的智慧是
紧密相关的，没有人类的智慧，光富不行，光有物质不行，非得是人类的智能高
度发达了，那时候才行。我们就应该这样来领会智能气功：我们在开发人类的智
慧，改变人类的现状，从气功的高度在做这些工作。
  随着人类文化的进展，气功的重要性将逐渐地体现出来。气功的发展，一
方面开发了人们的智慧，另一方面，改变了人类的生产模式和生活模式。现在，
我们通过发气就可以使农田增产、工业增产，可现在才有几个会发气的，如果我
们全国有五亿人会发气，你再看看会是什么样子。那时候大家就甭说别的发气了，
就是十五、三十晚上，五亿人这么一推，全国就都得丰收。有人说，这不是胡说
八道吗！看来不是，这个问题并不太难，有了一定的条件，它就自然而然起作用。
将来你们自己有时间也可以搞试验，看着那棵小树，找几个同学离开五米远，拿
手推它，想着给树刮风，意念让它动、动、动……有五个同学这么搞，那棵树就
能动弹，就那么简单。所以，练功的人多了以后，逐渐地生产模式会变，生活模
式也会变。将来人吃也吃得不那么多了，尽吃气，吃得也少了。说 21 世纪能源
危机，危机不了。增产不需要那么多化肥了，练练功、发点气把医药问题也解决
了，慢慢慢慢生活模式、生产模式就都要变了。
  气功既然是高级、尖端、复杂的科学，就必然会体现出生产力的作用。小
平同志讲，科学技术是第一生产力。气功是高级科学，就必然会体现出第一生产
力的作用。我们国家搞了经济建设，搞了社会主义思想教育，我们现在又从下面
发起了广泛的群众性的活动；到了本世纪末，我们达到小康水平了，那时候国家
也就认识到气功这门学问的重要意义了，国家一抓，一下就起来了。这样，三个
领域就可以齐头并进了。
  这十年，中国的经济会以极高的速度向前发展，国民经济上去了，无产阶
级专政还是牢牢的，在世界上就树立了先进的榜样，所起的作用也就不一样了。
那时候共产主义就露出端倪来了。中国富了，气功科学起来了，在世界上影响就
大了。那时候，那些复辟的国家就不知比中国落后多少了。一方面，复辟的国家
一看，资本主义也不如中国搞得好。另一方面，发展中国家一看，还是中国的路
子好。到那个时候，人们通过正反两方面的实践认识提高了，真正的马克思主义
的革命高潮就会掀起来了，共产主义就会很快蓬勃地发展起来，那才是烈火燎原
之势。
   我们搞智能气功，应该认识到气功对共产主义的贡献，这样，我们来学气
功，宣传智能功，就和我们入党宣誓为共产主义奋斗终身结合到一起了，搞起气
功来自觉性就更高了，积极性就更大了，吃苦耐劳的精神自然而然也就来了；同
志们在练功当中，在宣传工作当中起模范带头作用，就是我们共产党员理所当然
地努力去做的了。咱们解放以前参加革命的老同志，打仗的时候带头往前冲，现
在也是一样往前冲、往前拼，就是理所当然的事情，是本份的事情。我们在继续
革命，奔向共产主义这么个大目标。同志们把这些问题搞清楚了，在学习工作当
中，对气功事业信念也就坚定了，谁反对也不在乎了。老同志们想想，刚入党的
时候不也有很多人反对吗？那时候怎么不怕？目标认定了。  现在对气功认定之后
也是这样，带头往冲也就是很自然的了。
   七、为人民服务是智能功大气场的主导思想，是生命领域革命的需要
   咱们这儿工作本身就是为共产主义大目标服务，也就必然会符合你奔向大
目标当中的一切的要求。我们搞社会领域的革命是搞革命，搞经济领域的革命是
搞革命， 搞生命领域的革命也是革命。所以，我们这么做的时候，你的“功”（功
理、功法、功力、功德的统一表现）就自然而然长了。我们在做为人民服务的事
情，也就自然而然符合了生命领域革命的要求，也就和我们智能功自然而然地结
合起来了。 所以，干具体事情，如果你能够从思想意识里把工作和气功结合起来，
功就自然而然长了。
   我记得我几次出去办学习班都有这个情况。办学习班的外地老师从来没见
过我，我去了，总想跟着到练功场看看，或者听听讲课。但是，每次办学习班都
得有搞后勤工作的，而我往往是在开学前一两天到，开学四五天讲完课就走了，
搞后勤的同志正是非常忙的时候，见不到我，也听不上讲课，都感到非常遗憾，
可有工作不干又不行。所以，我每到一个地方办班，一般都要先看看搞后勤的同
志，给大家讲一讲，你们在这儿做工作，就会长功夫。但是，很多同志不理解，
平时干工作怎么不长功夫？我说，  平时你要跟气功挂上钩，就长功夫了。有一次，
我们到青岛去办班，当时对学员人数估计不足，搞后勤的几个同志忙坏了，我去
了以后，还没开学就先找他们谈，给他们讲，你们不要后悔，也不要遗憾，只要
这么做，一定能长功夫，而且不比上教功场的老师长得少。他们有点半信半疑，
干工作怎么能长功夫呢？我们好多党员同志平时都是积极肯干，一心为公，为党
的事业拼命工作，怎么平时不长功夫，现在就长功夫呢？我就给他们讲，因为你
现在脑子里挂着气功这根弦儿呢， 一挂那个弦儿，我们智能功的气场和你连上了，
气就能进去了。你以前没气功的概念，更没有气场的概念，所以，不起作用。我
们这个气场的主导思想就是为人民服务，溶利己于利他之中；我们是用这个思想
来统帅气场的， 我们就是拿这个意识把大自然界的气加到气场里去的。 这么一搞，
我们的气场就和我们脑子里为人民服务、为公的思想有了同一性了。你要是认认
真真地去做工作，脑子里不要把气功忘了，脑子与气总断不了，连上了，就长功
了。
   同志们如果在日常工作当中，也能够这么去做，把自己的意识放开一点，
积极地去工作，那就会不知不觉地长功夫。当然也还有些小窍门，但具体方法都
好说。为什么有好多老同志，他们练功姿势并不好，可是治病效果非常好。1988
年在石家庄办三千人的大班。有个学功的（她父亲是位老领导），跟我熟了，上
我家去，她说： “庞老师啊，你说智能功平等，平什么等？”我说： “怎么了？”
她说：“我爸整天就会说气功怎么好，智能功怎么好，也不练功，也不比划比划，
我一天练两钟头，可他治病比我效果好得多，弧拉弧拉就好了。”我说：“你拿
什么比你父亲呀，他枪林弹雨里走了多少年，炮弹叮当响，他可以坐在屋里安安
静静想东西。现在不打仗了，坐办公室，他一考虑问题，周围有人他可以不理，
专心想他的问题。  因为他搞了多少年革命，意志力很强，为人民服务的思想很强。
一看来个病人，马上就想：我得为他解除痛苦。把这种为人民服务的思想和气一
结合，一下就行了，他的这个意识锻炼已经多少年了，你刚练那么几个月，能比
得了他吗？”
  所以，这是练智能功的一个最最根本的基础，你有了这个思想，就努力去
做，什么都好说，什么都可以出得来，你一干就有了。治病你就拿出那种迫切心
情来为人去治，弧拉弧拉就好。你可别把气功这个功能看得多么高、多么深奥，
一干就会，干干就熟练了。你只要有这个精神就去做去，保证行，尤其是治病，
保证行，谁治谁灵。我们搞增产试验，基本上都是学了一个月或三个月的同志搞
的，全国搞试验基本也对，可就是不敢干。你让他组场治病到最后问：“谁的瘤
子没有了，站起来。”他就不敢问。去年通过一年整顿，中心老师们把这个思想
解决了。我说，你们谁不敢问，就取消当教师的资格。慢慢出去教功组场就都敢
了。都敢就都成功，本来就很简单嘛。
  现在好多别的功法都把我们的这些东西学去了。慢慢慢慢好多门派就都会
了，只不过他们没有智能功效果更好就是了。现在气功界都在嚷嚷要讲功德，嚷
就比不嚷好。前几年，讲气功强调德的不多，我强调德，大家也在强调德了。这
样的话，将来组场别的功也能用。因为，咱们的理论很简单，就这么搞就行。只
不过他们用咱们这个气场不好用，效果就不会那么好。原来有个练智能的，1988
年教大班的时候，他还是个大队长，当时也算是个比较好的辅导老师，以后不练
智能功了，自己独立门派了（实际是搞钱去了）。搞了这几年，去年他到河北省
赞皇县去作报告时说：  “我不搞组场带功报告了，组场我通过几年的实践没有效
果，不行，现在我不搞了。”他讲过之后一个礼拜，我们的老师就到那去搞组场，
也是抓完瘤子问谁的瘤子没有了，忽拉拉站起不少人。为什么他以前组场效果很
好，现在不行了呢？因为他是为了搞钱，这样他的意识和场就不同步了，组场效
果就差了。所以，怎么长本事？就是在日常当中去做，有了为人民服务的思想，
你就用这个长功夫，保证解决问题。大家把这个思想能够明确起来，真能从内心
里相信它，就会起作用。
  过去讲口传心授，什么叫口传心授？就是老师告诉你一句口诀，念完了之
后，你会了，老师还要问一句：“灵不灵？”你自己从心里头说：“灵！”好了，
以后再干事，干什么都灵，功夫就有了。可是，很多人嘴上说：“灵！”来个病
人问：“治我这癌症行不行？”“癌症麻烦点。”这就是心里没受，心受了就定
着不动，没有第二念头，就没有这个治病不行的概念。
  咱们中心的副主任曹鹤芳同志，他就没有个不行的概念，别人说：“老曹
你这么干，万一要是不灵怎么办？”他说：“我没想过不灵啊！”1989 年他第
一次出去上三门峡办班，走的时候他问我：  “庞老师，我去了组不组场？”我说：
“你不组场怎么办，  智能功还有不组场的？讲课就是组场带功报告。 他说：
                                ”  “我
行吗？”我说：“你副院长（当时是智能气功进修学院副院长）不行谁行。”因
为，1989 年的时候搞组场带功报告，好多人还比较害怕呢。他说：“老师，你
支援我。”我说：“没事，我支援你。”去了一作报告，有四五百人，完了之后，
他就问：“你们谁的瘤子没了，站起来。”一下就站起来二三十。第二次又出去
办班，他说：“庞老师，你还支援我。”出去办了三个班以后，就不说让老师支
援了。现在出去办班，到哪儿都是那么冲。来了骨折，好好，坐下听课。讲完课
就让把石膏解开，然后让拿水壶，拿起来还倒水。有一次，在山东莱州有个人胳
臂骨折了，听完课后就能把椅子拿起来转一圈。他就没有不行的概念，没有想过
不行。在广西钦州作报告的时候，一下来了七八个瘫子，有一个老头儿说：“只
要能好一个我就佩服你智能功。”曹副院长说：“好，叫他们都坐在前面。”然
后开始讲课，讲完之后，就让起来，往前面走，结果，呼噜呼噜七个都走出去了，
大家都说智能气功确实是了不得。
  所以说，我们长功就是在实践中才能实现。你要想光琢磨书本就琢磨透了，
透不了，你怎么琢磨也琢磨不透，就是你把现在的知识都学会了也琢磨不透。那
么，到底怎么办呢？就是要干、要实践，一干就灵。好多同学回去后，敢干的就
是“圣人”，都成了“小神仙”，不敢干的那就不行了。所以，只有一边干，一
边领会，从长功夫来讲，从理论来讲，从各个方面来讲，就要这样去对待它。
  今天也是从党的立场上讲气功的问题，跟大家聊聊天，这本身是在带功，
作带功报告没有固定的形式，通过这次交流，大家的意识明了就够了。




    智能气功科学事业新的高潮即将到来
   智能气功科学事业新的高潮即将到来
   --1994．9．15
   在第二十期教练员班
师资部第一期短期军训班
   开学典礼上的讲话
   庞明
   今天是第二十期教练员班和师资班的第一次短期军训班开学。我们是在什
么形势下开学的呢？是在智能气功事业一个新的高潮即将到来的时候，或者说，
是智能气功一个新的高潮到来的前夕开学的。
   今年是智能气功宣布进入战略转移阶段之后的第二年。二年来，在方方面
面都取得了一定的成绩，尤其是在群众性的科研方面成果尤为显著。8 月 18 日，
我们在北京钓鱼台国宾馆进行了成果展示，   开了新闻发布会。   中央电视台 2 频道、
4 频道，北京电视台都做了报道，有好多人已经看到了电视播放的情况。这一切
对智能气功的传播起厂巨大的推动作用。从 1990 年到 1993 年这四年当中，一般
人似乎觉得智能功消声匿迹了，实际上，我们是在做着更加扎实的群众组织工作
和科学研究工作，这是为了迎接更大高潮的到来所不可缺少的准备工作。因为气
功事业不仅仅是祛病强身、医疗保健．我们智能气功已经把气功这门古老的学问
提高到科学层次上来了。我们智能气功叫做智能气功科学，就是说，它不再是简
单的、祛病强身的一法一术，而是一门涉及面非常广，程度非常深的，复杂、高
级、尖端的科学。随着大专教材的编撰完毕，就把我们智能气功的理论体系初步
建立起来了，   这是使气功成为科学所不可缺少的一个基本条件。   我们正在逐步地、
扎扎实实地向科学的殿堂迈进。   虽然目前科学界还没有把智能之功作为科学来对
待，很多地为还只是把它作为种简单的医疗方法，但是，人们对气功的认识必然
会随着气功科学事业的逐步发展而目渐深化。   因此，我们首先应该提高这个认以，
应该从气功是一门高级、尖端、复杂的科学这个高度、这个层次来学习、钻研智
能气功，真正使智能气功事业沿着科学的大道向前飞奔。
    几年来；我们正确地贯彻了智能气功的"一个宗旨，两个高举，三项原则，
四项指标并重"的总的方针路线， 这是智能气功能够健康迅速发展的一条生命线，
它指导着智能气功事业沿沿着正确的方向前进。   找们很多同志对智能气功的理解
往往忽略了这个根本点，不少人学练智能气功，是从智能气功的业务上学习．的
能气功的业务要学，但是，光学业务那就个免在一定程度上会陷入单纯的业务观
点。眼里光有技术，光有功法动作，光知道祛病健身，工作不一定能开展得好。
80 年代以来，气功界的功法就象雨后的蘑菇一样，冒出很多，对最没过多久就
又下去了。但是，智能气功却是芝麻开花节节高，一天一天地兴旺发达，一天一
大地为广大群众所理解、所认识、所接受，而且，目前在得到国家有关部门领导
的重视。 由于智能气动有了一个正确的方针路线，  又有一了比较完善的功理功法，
所以，就能够展示出气功科学的巨大威力。就能够逐步发展，日益壮大。同学们
到这里来学习，不仅要学习我们的功理切法，更要学习领会我们总的方针路线。
离开了这条总的方针路线，  智能气功（其它气功也一样） 就会有走上邪路的危险。
    气功的群众面很广，政策性很强，它直接关系到很多人的切身利益。因此，
如何把广大人民群众热爱气功事业的积极热情引导到正确轨道上来，    这是当前气
功界面临的燃眉之急。尤其是现在，人们初步解决了自身的温饱问题之后，都想
活得更好一点，怎么样才活得好呢？通过实践，广大群众慢慢就可以认识到，参
加气功锻炼，参与气功事业是完善身心的最好的办法。社会上各界人士都会逐步
参与到气功事业中来，全世界各国各民族的人也会逐步参与到气功事业中来，这
是人类文化发展的必然。人类再向前发展，就将会使人类身心达到更加健康、更
加完美的新层次，而气功科学在这个过程当中，将肩负非常重大的历史使命。当
然，这个过程是非常艰巨的，但又是非常光荣的。我们来学习智能功就是要学好
之后．去宣传，去推广，去影响周围的人，为广大人民造福。在这个过程当中，
也就逐步地使人类文明向更高级阶段发展了。这就是咱们宗旨里讲的：促进人类
文化向更高级阶段跃迁。
    智能气功新的高潮即将到来，这个高潮是什么？这就是说，智能气功要为
人类造福，首先在中华大地上造就一个中华文明造福中华民族的新的形势，中华
古文明将重新放出她夺目的光辉，而且，在世界上将占据一席非常重要、非常光
荣的地位．为整个人类的进步作出贡献。那么，在中华大地上将出现的热潮就是
有广大人民群众来习练气功，有广大人民群众参与气功的科学研究，在这个过程
当中，把人类的智能更大程度、更大范围地展现出来。智能气功 1981 年订的十
五年规划，明年是最后一年，按计划到 1995 年底，智能气功要覆盖全国，为广
大人民群众服务。现在，已有 22 个省、市、自治区建立了省级智能气功组织，
还有近十个省市自治区没有建立，估计到明年年底基本上也可以建＿立起来。但
是，仅仅有了省级组织还远远不够，这离着广泛地覆盖全国大地，为广大人民群
众服务还有相当距离。当然，没建立起省级组织的，个一定就是群众活动开展得
不好。比如，山东的群众性练功活动在全国来讲开展得是比较好的，但是他们还
没有建产省级组织。还有的省现在既没组织，也没有更多的练功群众；就是已经
建立了组织的，在省附推广智能气功也有不得力的。因此，到 1995 年底，要真
正覆盖全国各地，为广大群众服务，还有很多工作要做。我们今年搞了一次成果
展示会，新闻界给我们做宣传，这对普及、推广"智能气功将产生巨大的推动作
用，很多群众通过我们的成果展示将逐步了解到智能气功的科学性，以及它在各
个方面的巨大威力。但要真心形成一。个群众性很广的运动，那还需要我们智能
功的骨干去努力。
  现在，新闻舆论我们做宣传，国为新闻界很多朋友到咱们中心来了，看了
看咱们中心的规章制度、指导思想、学术观点以及所取得的成果，都认为是应该
大幅面特书的。前几年，智能功宣传得不够，那是我们有意偃旗息鼓地进行踏踏
实实的工作。在前些年，智能功的功理功法都公开讲了，造成了目前全同气功事
业的蓬勃发展。在秦皇岛北戴河有个气功疗养院，1958 年就建立起来了，在全
世界都很有名，原来的院长刘贵珍老先生，他写的《气功疗法实践》被翻译成二
十八国文字，影响很大。呵是现在搞气功就不那么简单了。80 年代以后，气功
事业发生了翻天覆地的变化，智能气功首先打起广气功科学的旗帜，使传统气功
跳跃到了气动科学，使气功事业进入了新的阶段。在这个过程中，一方面破除了
封建迷信；一方面把气功从内气阶段发展到厂外气阶段。
  在"文革"以前，外气治病在全国范围内只有屈指可数的人可以进行，当时
把气功外气治病看作是高不可攀的东西。可是自从 1981 年智能气功公开了外气
治病的诀窍之后，在全风范围内，很快形成了个一外气治病的高潮，以后，很多
功法都开始搞外气治病了。但是，当我们 1981 年公开传授外气治病的时候，气
功界是一片反对声，说庞鹤鸣骗人。可没过二年，气功界很多人都开始学外气治
病了。当大家都搞外气治病时，我们又开始搞集体组场治病。1986 年宣布集体
组场治病的时候又是一片暄嚣，反对声、谩骂声四起，又说庞鹤鸣骗人。可是，
现率全国几乎各家都搞组场带功报告了。有的还说是神、是仙、是佛，把我们本
来已科学化的东西，又反过来把它神秘化，用来神化自己。我们正是由于有了前
面的经验， 所以， 我们就不能象过去那样搞， 我们就应该自己踏踏实实做点工作。
因此，1990 年我们就提出，要把智能气功尽快变成先进生产力，大搞科研。我
们智能气功相信广大群众，依靠广大群众，不稿神秘化，不搞个人迷信，把这些
技术教给广大群众，去搞生产、搞科学试验。而有的门派为了神化自己，就不敢
发动群众，不敢依靠群众，不敢把一切教给群众。因为教给群众之后他们想神化
自己就神化不了了，那个气功大师高高在上的座位就保不住了。我们正是知道他
们这种心理状态，所以，我们抓紧搞科研，广大群众都参与搞科研，不声不响地
搞科研。我们的一个指导思想是不搞、不参与辩论，如：外部气功活动不参加，
学术交流不参与，骂我们也不理。搞了这几年科学试验，我们广大的辅导员都可
以搞试验了。我们连续开了三年学术交流会，今年搞了成果展示会。这么一搞，
原来跟着智能功学，神化自己的人，说他们是家传、佛传、仙传的人，拉开的距
离就大了。因为他们那些气功大师连这些试验都还没做，我们辅导员就做了，我
们这么一公开，他们再想保持他们"大师"的威严就不好保持了。可是，他们要一
发动辅导员去做，再讲佛也就不好讲了。真正搞气功不讲科学不行，我们就得逼
得那些打着气功旗号而神化自己的人放掉神秘。   我们不讲他们个人，就是干事情，
他们的神秘也就站不住了。
  我们在 1981 年就讲，智能气功要做发展气功科学事业的中流批柱，这十五
年来就是这么做的。现在，我们要进一步把气功科学很多深奥的道理揭示出来，
让广大群众认识那些神秘现象的本质。   比如前几年，有些气功师照相照出光来了，
他们就宣传是伟光，是神光，是灵光。我们就没理他们，我们就是搞科研，把气
功用到生产上取得了成果，   广大群众就相信民当找们已经取得了一定的科研成果
之后，我们也必须把他们神化了的东西给予气功的科学解释。在 1992 年的学术
交流会上我就讲了，发光既不是神，也不是佛，也不是鬼，也不是灵，就是人。
智能功通过搞科学研究，通过普及，气场已经强化了，只要我们注意一点，发个
光这不算什么。去年，把我的一些气光照片拿出来展览了。为什么展览？因为有
很多同学都可以照出光来。照出的光就是人周围的那点气往那一聚，聚得大点就
出光了。你们练功时拉气、拉气，然后一照可能就出光了。这次到印尼去照了四
张发光的照片，没我的，都是别人的。在库尔勒办班，也照了三、四张发光的照
片。象这个东西并不难，我讲的东西就是让同志们来做的，如果大家做不到，我
就不讲。1987 年就有人照出了我发光的照片，那时候为什么不讲，因为当时大
家还做不到，讲了对传播气功没好处、没意义，那只能是作为炫耀个人的资本，
智能气功是不那么做的。我们要搞一个发光照片的专辑，在《智能气功科学》杂
志上发表，并把它的道理讲清楚。这么搞，那些搞神、搞佛、摘鬼的，搞什么神
光、伟光、 灵光那一套的气功大师就不好再当了。   大家想想看， 你这个气功大师，
佛的后代，什么都知道，连这么点气光的道理都不懂得，你还当气功大师？我们
并不跟他们辩论，也不攻击他们，就讲是什么打么道理，怎么做就可以了，我们
这些普通人这么做也可以。没神、没佛、没鬼，就是人，就是气功科学。揭示出
这些道理，就可以使我们沿着气功科学的大道向前进。
   咱们智能气功的理论都不是随便讲的，都是我们真正实践、体会过的经验
总结。慢慢慢慢通过大家的实践，  就可以证明我们这些理论都是从实践当中来的。
现在，有些普通的人没练过功的，在气场里面也能照出光来。有的人在我们组场
治病的时候照的相身体透明了，在照片上可以透过这个人看到后面的东西，象这
样发光的照片、透明的照片，都是气化的表现。这表明：我们智能气功的大气场
到了新的层次、新的阶段。
   智能气功将进入新的阶段，新的高潮将要到来。从我们的学术上是如此，
从全国的形势来看，也是如此。现在全国各地一提到智能功，很多老干部、很多
知识分子看了我们的书就觉得智能功可信赖。   1990 年以后，新冒出不少功法．对
群众似乎有些感召力，说是对智能功冲击不小，有的练智能功的人练别的功法去
了。现在，练了练别的功法，有了体会，转了一圈又回来了．他们说，还是练智
能功吧， 还是智能功好。 这说明什么？智能功到处都讲，   我们是初级的、普及的，
我们不说其他门派的坏话，要高举团结的旗帜，我们为什么这么讲？因为我们坚
信，智能气功是有战斗力、有竞争力的，我们相信智能功在这场竞争当中将取得
最后胜利， 我们有这个信念。 智能气功就是通过广大群众的实践，   让大家来裁判，
我们相信，我们的功法是能够经得起时间和实践的检验的。
   咱们现在开的专家、教授学习班，一期 100 人，这些同志学了智能功之后，
都认为智能气功值得信赖，信得过。现在已参加过专家教授班学习的这 700 人，
可以说，对智能功的理论，对智能功的方针、政策、指导思想都是赞赏的．只是
赞赏的程度不同而已。一般结业的时候，最少的讲话是这么讲的：不管智能功如
何，起码我们来了这十天学到了新知识。他们为什么说学到了新知识呢？因为这
些专家、教授只是在某个领域、某个方面是专家，而对别的知识就了解得不是太
多了。可智能气功的这些理论是全方位的，各个领域都有、所以这些专家教授到
这儿来学习都有一个共同的感觉：   智能功的这些书里有他们过去所没有接触到的
知识，而这个知识不仅仅是古典的气功知识，还包括现代的科学知识。所以专家
们最少的是讲学到了知识，而更多的人则认为智能功是一门高级科学，将在 21
世纪展现出它的巨大威力。
   现在，广大群众、党员、干部、领导对我们的总的方针路线都非常地欣赏
和赞赏。国家人体科学九部长领导小组、中国气功科学研究会，我们都去作了汇
报。以前，我们没去汇报，从去年年底我们才开始去汇报工作。我们汇报之后，
领导很重视，因为象我们这样的办学规模社会上还没有。有的门派嚷得挺厉害，
实际情况并不是那么回事儿，而智能气功成年累月地这么做，这对气功界产生了
很大影响。我们也不做广告，也不宣传，也不去嚷，可每期学员还是来这么多。
咱们 9 月份 7 种班同时开，24 天的康复班，50 天的康复班，24 天的辅导员班，
三个月的教练员班，    三个月的气功医士班， 还有师资班和专家教授学习班，   所以，
我们的学员就多，领导看了这个情况也很高兴。
   就在咱们这次开成果展示会之前，中央人体科学九部长领导小组组长、国
家体委主任伍绍祖同志，因为要外出，18 日不能参加会议，就让我们 13 日提前
去作了汇报。我跟他谈智能气功发放外气搞工农业增产，他感到非常新党这么一
来，智能气功的成果引起了领导人的重视，再一看我们的《论智能气功的健康发
展》，我们的方针路线从有文字落实下来的 1984 年到现在完全是一条线下来，
一贯制的，我们这么多年开展的工作完全符合党的要求，符合党的方针路线。很
多领导同志看了这本书之后，非常感动、非常赞赏。中国气功科学研究会的负责
人黄静波同志看了我们的《论智能气功的健康发展》之后，他说，气功事业就得
这么干。6 月份他到我们中心来了，在和我们谈话的时候，说了他对气功界一些
做法的感触。这次我去新疆，一位自治区副主席就讲：我再也不去听气功报告了
（他以前听过一个气功大师的报告） 那是骗人的，
                     ，        我给总结了两句话十二个字，
叫"台上鬼神作戏，台下鬼迷心窍。"我们智能气功就是在和错谬的东西相比较而
存在的，有些领导已经开始认识到智能气功的方针路线符合党的要求，和中央的
政策保持着一致性，也就是说，我们智能气功有一个正确的政治方向，这一点正
在逐步地得到更多人、更多领导的认同、理解和支持。
   气功从汉朝之后，就和宗教结合到一起了，宗教之所以在群众不中止感如
力，就是因为用了气功的力量，而气功在中国的发衡史上，必定为一定的人群服
务。宗教里有官方宗教，有民间宗教，官方宗教是和官方的意志一至的，为官方
服务的。民间宗教是和民间的意志一至的，是为民间服务的。在过去剥削阶级上
统治地位的时候．官方宗教就成了人们的精神鸦片，成为统治阶级的工具，也成
了国家安全的一个助手，一个支柱。民间宗教是反映民间广大群众利益的，这么
一来， 很多民间宗教就曾经成为农民起义的组织形势，      从太闰道到后来的白莲教、
义和团都是如此。在用社会，反动统治阶级当统治者的时候是这么个状况，而如
今我们问家是共产党须导的国家，所以，气功作为人类文化的一部分，也必须保
持和党的观点的一致性。和党的观点一致了，就可以成为有得于国家安定的重要
因素，成为党建设社会主义精神文明的助手。在今天这个朝代，如果还以民间形
式不和中内保持一致性，那么你发展的结果就会成为社会的不安定因素，甚至走
上反革命的道路。所以，智能气功早就明确了这一条。气功属于当代的文化，就
必须为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务、为广大人人民群众身心健
康服务，我们的气功教育必须坚持这个基本原则。我们已经讲了几年了，一开始
很多人都反对，现在看来．我们这个观点慢慢慢慢，正在得到气功界的重视。现
在有些气功门派也开始讲，要用辩证唯物主义来指导．可是上面讲了用辩证唯物
在义作指导．下面就讲神。国为他们不懂得马列主义是什么，辩证唯物主义是什
么，不懂得什么叫无产阶级政治，也就不懂得怎样为无产阶级政治服务。他们就
来个"夺靴戴帽'"，可实质没有变，他们只想为自身去服务，无限抬高自己、神
化自己，智能功不允许这么做，1991 年我们就讲了，反对迷信．第一是反对封
建迷信，第二是反对把一些科学定理当作是不可异议的、不时能变化的神圣的教
条，和宗教徒对待    《圣经》哪样。我们知道科学是发展的， 认为科学不能发展．    就
成了科学迷信。第三是反对个人迷信。对于反对个人迷信首先从庞鹤鸣这儿反起
来，下要搞对庞鹤鸣的个人迷信。可是气功界里很多气功大帅部者在尽量地搞个
人崇拜，搞个人迷信，智能功不这么做，智能气功要走科学的道路，坚定不移地
执行我们的方针路线。
   八 1989 年"六·四事件"之间、我们讲要为工产党服务，当是有个学员就给
我递条子：庞老师，你现讲为共产党服务，做党的助手，我就退学了。我一看条
子，我说你赶紧退学，你要不退学我也不要你。你要是不让探测功做党的助手，
不为无产阶级级服务，就这一条．你就别参加学习班（当然，这指的是中国大陆
的学员）。我们的宗旨，我们的火针路线．不允许有丝毫的动摇，这是代们智能
气功的生命线。
   我们组织师资班的同学来搞军训，有的同学就讲："搞什么军训！"搞什么
军训？大学都搞军训，不过我们智能气功搞军训和一般大学军训不完全一样，军
训本身是训练思想，训练素质，而找们培训小心通过军训，更重要的是要加强对
整体观的认识。军训就是要求你要服从命令听指挥．怎么指挥你怎么做几个纪律
感、整体感，动作一致，有整体性。所以大家不要把它看作是个形式。如果我们
真正能够使我们的一言一行一举一动都按照气功的要求去做，       那个就是练气功了
吗？军训的动作也是动功嘛，只是动作内容不同，你也神与形合不就是练功吗？
而我们全体如果做到那样简单的动作神与形合，这个气场也很强大。我就想，如
果军队搞军训的时候加上气功的要求，他们应该训练得更好。当然，咱们还没搞
过这个试验。咱们师资班的同学可以在这次军训结束的时候和教练座谈座谈，谈
谈这样年训有什么体会、什么感受，如果军队能够那样训练的话，说不定搞不了
多长时间，就有出特异功能的。起码有病的病能好起来了。我举个例子，上海虹
桥劳改农场，他们那儿搞强化气功训练，找了十来个犯人，一天址个钟头，连续
十五天时间，结果把螺圈腿都练直了。有几个犯人身体不好，通过练功把身体练
好广。个别的顽固分子也说共产党为他们做的唯一的一件好界，就是教他们练气
功，让他们身体好广。他们那一批释放以后。重新犯罪的出少了，我就讲．我们
的强化训练从劳改犯那儿有点经验。而我们搞军训是自觉地规强训练，通过训练
之后也希望能出点成果，虽然不是练气功是练军事动作，可是这些动作如果是把
精神内守，那就是练气功了。我们讲过．气功锻炼和体育锻炼最根本的区别关键
在于内向运用意识和外向运用意识，     如果你在做动作的时候内向性运用意识就是
气功。 智能功将进入新的阶段，   在国内三个五年规划即将完成并将走向世界。    1981
年到 1995 年三个五年规划是智能气功覆盖全国，1996 年到 2010 年三个五年规
划是中华文明走向世界。前年春节，"中心"大门口的一幅对联我就是这么写的：
"智能气功造福神州，中华文明光耀世界。"1991 年，北京智能功分公开年会，
我给写了。一幅对联："中华巍巍做世界共运乾坤柱，智能赫赫当生命科学带头
兵。"就是讲，中国要做世界等命的'井冈山"，智能功要做生命科学的带头人。
以前也曾写过诗："一家独产乾坤柱，万众合成宇宙峰。"今年春节，又写了一幅
长对联，卜联是："混元气壮山河中华好儿女共建富强中华。"下联是："神意光
照日月世界各民族同往大同世界。"智能功要走向世界，而且人类要走向世界大
同，在这个过程当中，智能气功要发挥促进人类文化向更高级阶段跃迁的作用，
并为此作出自己应有的贡献。
   现在我们正在考查怎样走向世界，大概想了想，第一个五年规划将要做两
件大的事情。1996 年纪念恩格斯逝世 100 周年，争取召开世界性的自然辩证法
会议，从自然辩证法这个哲学的高度来讨论智能气功的混元整体理论，来讨论气
功事业，从哲学的高度传播到国外去。1998 年准备开智能气功整体生命理论的
理论学术研讨会，从自然科学的高度讨论智能气功的理论，这样从自然科学的理
论层次来走向世界。所以，进入新阶段后，第一个五年规划是把我们同内的事情
搞得更好， 建立起气功城， 建立起一个牢固的教学、   科研、医疗三位一体的阵地。
另外，就是要覆盖到国外去。在国外如何搞，初步考虑得通过上下两层形成"钳
形"突击。从学问的高度．在高等学府里讲气功？：再一方面，从基本群众开始
搞治病、搞健身。上下夹击在同外的工作。或能很快抗展开了，目前考虑走向胜
界的战略部署、战略思想基本是这样。当然，全面的规划还需要切问外考查一段
之后才能订得出来。不过我们气功的规划不是那么非常细致，混元整体现嘛．有
个整体情况就行了。
   我们第二十一期教练员班、第一期军训班就是在这样大的背景和前提下开
始的。希望同学们村这次开学和以前的开学要有不同的认识。智能气功事业在前
进，对我们骨干的要求也要相应地提高。如果参加过五期或十期以前教练员班学
习的，就叶以感觉到我在开学典礼上讲话的调门、要求是有很大不同的，因为气
功事业在向前发展，所以从思想要求卜就不一样了，对我们教练员班的同学，我
别的不讲，只是讲要大力搞科学试验，要解放思想多做试验．咱们康复讲的学员
邵搞嘛，把码发应打破，一发气长上了；把黄瓜切断。发气长上了；把苹果切开
发气长上了，有的还把苹果长在黄瓜上。这次到库尔勒去办班，24 大班的学员，
把黄瓜切断之后，发气也长上广，把鸡蛋次打破，一发气也长上了。所以，咱们
教练员班的同学们要敢于多做试验，老师们要动员大家多做科学试验。因为科学
试验是我们以后开展工作的一个最有力的工具。将来出去教功．搞这些试验，那
个感召力多大呀！找们不要把科学试验和普及＿工作对产起来，将来我们还要讲
这些； 和题，但是现在我们需要练本领。   我相信， 同学们一定会在这个新的时期、
新的环境、新的条件下，取得更好的成绩。预祝同学们学习圆满成功！



创建人类文化需要广大科学工作者的共同努力
  创建人类新 文化需要广大科学工作者的共同努力
  1994．9．14 在第七期专家、教授班结业典礼上的讲话
  庞明
  咱们第七期专家、教授班有很多是科技界的老前辈，有不少七十岁以上高
龄的言人，这些老同志具有方方面面的科学技术、知识文化。有很多老专家一接
触气功就表现出现奋学练、干到老学到老的好学精神。
  气功这门学问和一份的学问不一样，通过一段时间的学习可能大家对它已
有了初步的了解。气功首先是通过学练，来改变自身的身心状况，这本身就是我
们中华民族传统文化中做学问的一种方法。过去做学问和现在不一样，过去内容
比较狭窄，不象现在探讨的自然界的领域那么广泛、那么深刻。古人是以人为核
心来求知识，所以，过去练功是为了更好地求学问，所以叫治学修身之道，做学
问首先要从自身做起，过去也叫反求诸己。因为古人文化水平比较低，一般讲，
智慧开发得也比较差，占人要想在自然界、社会里有所作为，就只能来提高自身
的能力，认识能力和改造世界的能力，无非这两个方面。咱们对占人很辛史前文
明不理解，如国外的雅利安文化，我国春秋战国时期的文化。 那时候的科学技术、
文化水平为什么能够创造出那样辉煌的古代文明来，很多人不理解。比如说，在
中国陕西出士的战国时期的宝剑，两千多年了还非常锋利，通过有色金属研究院
一化验，宝剑外面镀的是铬，在那个时候怎样能够镀上铬去？（当然那肯定不是
电镀）宝剑为什么那么锋利？不清楚；为什么有的东西做的那么精致？不清楚；
有的体积、事理非常大，是怎么搞起来的？也不清楚。其实，这一切都是古人通
过修身之后，把身心健康状态提高广，在特殊功能状态下来完成的。如果懂得广
气功再看看传统文化，中国的也好，整个东方的也好，以至于在拉丁美洲发现的
古文化也好，爱琴文化也好，都可以看出京古人的身心功能状态曾经达到了一个
比较优化的超级水平。懂得这个道理就不会认为古文明是由外星人来创造的了，
就是古人创造的。原来说金字塔是星外人搞的，现在发现那里还有修金字塔人的
尸体。这一切证明了，就是古人搞起来的。
  我们古代的祖先为什么能开发出那样的智慧来？有些问题我们现在还难以
理解。实际上关键就在于是在气功状态下形成的，而这一点恰恰是我们当代人做
学问所忽略的。因为当代的丈明，爱因斯坦曾经在一封信中讲了，现代科学文化
是建立在两个基点上：一个是逻辑，逻辑推理、逻辑演算；再一个是试验室的成
果。当代西方文明就建立在这两个支柱上，而这两点，你只要有了现代人的文化
基础，能够很好地运用理性思维，那就能取得成果。 这是西方文明的一个特殊性。
这种西方的文化传统，从亚里斯多德之后就基本确立起来了，当然他的世界观是
从德漠克利特原子论学说确立起来的，而逻辑学从亚里斯多德就确立起来了。西
方文明的传统特点，是从事物的外面逐渐往深处去认识。打个比喻：要认识一个
杯子，看林子里面签什么？就从外面一圈一圈地往里深入，这是西方在认识论方
面的一个根本特征。而东方的．传统认识方法就不注重这个，而是注重直觉。练
气功之后，这种直觉会强化起来，可以更自觉地掌握和运用。
  灵感和直觉有相通的地方。一说灵感，人们对这种认识的方法会感到更亲
切一点，有好多东西就是在灵感状态下出现的。 《智能气功科学概论》
                     在           中谈过，
灵感也是认识过程当中的一个质的飞跃。是在有了一定的基础知识的积累之后，
通过脑子的整合作用，在特定条件、特定因素的引发之下，突然形成的一个完整
的整体性概念。因为它来得太快了，它的过程还没有感觉到就突然产生结果了。
其实，在气功这个领域里，有很多的认识就是属于这个层次的。所以，建立在西
方传统文化基础上的认识方法如能跟东方文化认识世界的特有的观点结合起来，
那么，将使整个人类认识世界的能力发生巨大变化。这两者一结合，那就不是一
加一等于二了，而是一定会发生质的跃迁，产生新的特殊的认识世界乃至改造世
界的人类文明。在当代人类文明的基础之上，发挥和发扬我们中华古文化的优势，
来建立起人类新的文化。这一点也是我们主张搞"专家教授班"的一个目的所在。
因为如果没有高文化层次灼人们参加气功锻炼， 来更好地掌握和应用气功的认识
世界的特殊方法，那么，要想真正开拓人类的新文化，是不可能的。如果通过一
般的气功锻炼使身体好，这是一般群众都能做得到的，但仅仅如此，它就只能是
积累一些健身祛病乃至开发智慧、开发超常智能的一些基本素材，而不能形成真
正的、系统的人类新的文化。
  人类新的文化必然是当代科学与人类传统文化的特点相结合，发生质的跃
迁之后，产生的一种新的文化状态。所以智能气功宗旨里的"促进人类文化向更
高级阶段跃迁"这句话，不是凭空提出来的，也不是一般意义上的气功所能完成
的，而是要把气功作为认识世界的方法，从方法论的高度把它重视起来，通过练
功、通．过内求，而达到我们内求法本身所应该具备的条件，开发出我们常人所
没有的超常智能，这样，才是我们气功这门学问的根本目的所在，练功健身只是
气功科学的准备阶段。
   一般来说，刚刚接触气功的时候，讲讲气功健身就完了。当然，对于我们
这些专家教授，首先是要使身体好起来，先把这些老同志从健康方面保护起来。
找们各位专家教授在不同的职业，不同的行业上，都取得了一定的成绩，如果我
们的身心健康水平再提高一下，把寿命再延长一些，那我们这些同志在学业上的
进步就是高竿进尺了，和一般中青年不～样，中青年还是在积累阶段，～般来说
还不是建树阶段， 当然也有少数人在中青年时期已有所建树了， 但那只是少数的、
个别的、中年以后，我们这些高级知识分子就开始有所建树了，在这个基础上，
再提高一步，那就不得了了，对国家、对四化、对整个人民的贡献就大多了。已
经到了高峰上再添一点就了不得了。 过去讲"功亏一整"，就差那么一点就没完成，
如果已经完成了，再加一点，不就又高起来了吗，这就超出了。如果我们在身体
健康的基础上，思维能力、认识能力、决断能力、脑子里整个的整合能力再提高
一下就了不得了。我们把内在的潜在的智能再开发出来，那就更难以想象了。
   最近我出去讲课经常讲这个问题，现在气功远远不是前些年一般的祛病健
身了， 必须把它作为一个人类新文化的内容，或者说作为人类新文化的一个基点、
一个核心来认识它。新文化是对么？找们现在还不好描述它，只能从原则上说几
句。我们现在的人类文明是建筑在什么基础上的呢？是建筑在人类使用外界能
源、使用人体自身以外的能源来为自身服务而建立起来的。  在整个人类发展史上，
人们首先自觉使用的外界独立存在的能，就是"火"，然后为适应人们生活方方面
面的需要，学会了使用水能、风能、热能、电能、原子能、太阳能等等，这些能，
都是人自身生命以外的能源，要使用这些能源就需要认识、揭示这些大自然界不
同物质层次所具有的物质规律，这就建立了我们现代的各个学科。当今的人类文
明，可以说无一不是在使用人体自身以外的能源而建立起来的各种学科基础上的
科学文明。 我们讲西方、东方的方法论、方法学有区别， 就是从这个意义上讲的。
那么人类新的文明是什么呢？你要新，把自然能源扩展得再多，无非也还是一个
大的统--人体自身以外的能源。而气功这门学问，它是用来开发人体自身内部的
潜在能力的。 当然人体本身也是自然界的一部分，从这个意义上讲， 都是自然界。
但是，由于人有了主观意识，有了主观世界，因此，把人自身就和人体以外的自
然界区别开了，有了个主体，有了个客体。把人作为主体看待，把人体以外的自
然界作为客体看待。气功就是开发人这个主体内在的潜在能源的。
   当然，使用人体以外的能源，也有发挥人体自身能源的地方，劳动要运动
手、腿，人的思维，这些都是人体自身的能源，但这些能源属于常态能源，属于
人这个自然存在物本身所具备的、一般的、由组织结构决定了的能源，这样的能
源和自然界的能源有很大的等同性。 我们这里说的开发人类潜在能源是发挥人的
特殊性。人作为一个类，区别于自然界的万事万物，关键就是人有主观世界，入
有了意识。所以说要开发人体内在能源，就是要开发入这个类所具有的特殊的内
容--主观意识世界。通过主观意识来改变人的生命活动，这样就不是一般的人体
自身这个自然存在物的自然变化过程了，而是加上了人的主观意志的过程。要开
发人体内在能源就要把主观意志对人体自身、对大自然界的作用开发出来。而现
在人们对这些还处于茫然阶段，人自身的意识领域。还是一个未知数，意识是什
么？不清楚，毛泽东讲也只能说是观其言，察实行而知其心，而言和行都是意识
转化的外在表现，并不是意识活动本身。如果能够把意识活动本身做一个研究，
有所认识了，而且又能主动应用起来，那就能把人体内在的现在还不认识的潜伏
的东西开发出来。练气功就是主动运用意识，说得更具体一点，是主动的内向性
运用意识的过程。而这个过程就是要我们学会发挥主观能动作用，发挥意识主宰
人的生命运动、改造客观世界的作用。
   大家可能会讲人的潜在能力到底有多大，这么个肉体的人有什么了不起的。
其实咱们现在人还不认识它，还不知道里面藏着什么宝贝。拿个简单的硬气功来
说，我记得 1979 年 7 月份，我们向中央汇报气功的时候，有一个汇报项目是硬
气功的"又尖推磨"--俯卧钢又，   用钢叉尖顶在肚脐上，手脚不动， 在上面转圈．那
次汇报是湖北的赵继书表演的。他的体重 56 公斤，叉尖根锋利，找们算了一下
它的面积是 0．1 平方毫米，要承受 56 公斤的压力，那么每平方厘米就要承受
28，000 公斤的压力，能承受这样大压力消物质在地球卜还找不到。这不就是潜
在的能力吗？又比如，     发放外气可以改变物质的性状，从宏观层次到了分子粒子，
原子核等微观层次都可以发生作用，     没有借助别的物质，就产生出这么大的能量，
使物质发生变化（当然是不是能量发生变化要另外再说了），这也是潜在能源。
目前，  在超声波萤屏上实时原位观察发气后的病理变化，   一发气， 有的结石变了，
有的肿瘤变了。一发气，没了，就没有了！怎么没有的？什么作用？不清楚。遥
感治病，隔着几百公里，几千公里那边的病好了，如果病人事先知道，你可以说
是心理暗视，可是那个病人不知道，这边一发气，那边就好起来了，这就说明确
确实实是发了功的作用。这是什么道理？什么缘故？不清楚。是什么能？说不上
来， 只能按智能功的意元体理论去做。    从智能气功里面好讲，意元体指挥混元气，
聚则成形，散则成气，两句话就讲完了，可是当代科学没法讲，讲不通。你什么
能量也做不到这一点。这一切都是人内在的潜在能力。
   这次在印尼照了四张气光照片，河的是整个人出现重影了，有的是身体透
明了。后来，在新疆库尔勒也照了几张，有个老师头顶上出现了光柱。这些照片
都不是找的。象这些也都是人体内在的潜在的能源。现在其他的功法照出几张发
光的照片之后．就宣传是佛光、灵光、神光，有的还说是上帝光，这本来就是人
体内在的潜能。气光怎么练？怎么做能快点出？1992 年我在开学术交流会时就
讲了，咱们很多辅导。员就要出光了。加了个信息之后，这一二年内不少人就照
出光来了。   这就打破了气功界把这点发光的小功能搞成"神"、 "佛"的神秘化现象。
气功科学嘛，本来就是有科学规律可循的，这些都是人体内在的潜在能力，练一
练就可以开发出来。如果我们能有很多人通过练功把潜在的能力开发出来，那么
人就能够学会使用与掌握人体本身固有的内在潜能，     这样人类就会在原来的使用
人体以外的外界能源为自身服务的基础上，     又加上同时使用人体内在的潜在能力
为自身服务厂，而且如果人的潜在能力、潜在能源和外界能源相结合，那就不可
想象喽。不过目前，这个工作我们还没有做。等很多的人都有了功能，才有可能
去考虑这个问题。   把内在能源和外在能源结合起来，  到那时。才是人类的新文化。
   对于我们人类的文明，有人说人类有过几次文明了，我们先不管它。我们
就说现在的地球文明吧，有 5000 年左右，而近一、二百年来．科学的发展速度
非常快，生产力的发展也非常快。再过几百年呢？就拿现在的科学技术发展情况
来想它，   再过几百年又是什么样子呢？就是冉过几十年又是什么样子呢？不是许
多科学家都在预示下个世纪吗，     有的写科幻小说的作家不是用他们的思维想象世
界怎么发展吗，实际上他们写的那些东西都太保守了，如果我们看看四五十年代
写的科幻小说，现在有的就实现了，因为现在科学的发展速度，不是筑基式起来
的，到一定程度就发生质的飞跃，那就了不得。这就跟我们说的协同作用，咱组
织过程中的临界涨落一样，一涨非常大非常大，在旧序订破、新序建立的时候，
涨落非常大。科学发展到现在要开创更新的人类文化的纪元、而我们的专家教授
班对于将要建立的新的人类文化的纪元肩负着重大的历史使命。 因为只有你们有
着丰富、深刻、高深的现代科学知识的基础，有了这种基础，才可能在这个基础
上和传统文化的开发超常智能的方法相结合。 因为高层次的文化和常识是不一样
的。咱们说的相对论、鼻子力学这些东西，和常识就不一样嘛。咱们数学里边的
虚数问题，一旦的平方报你开不出来，可你就得这么用，这么去做才行，这和常
识都是一致的。所以只有到了高层次的学问，才能离开我们一般的常态智能所认
识世界的特性。所以我们要想来接触、认识、掌握更高层次的属于整体性的生命
科学知识和气功这门学问，如果不在高层次文化基础上，要想形成现代科学和气
功、东方文化的接轨点是比较困难的。
  到了高等物理学里面，它和传统气功很多内容就开始接壤了。美国卡帕拉
写的《物理学之道》（现在翻译成《现代物理学和东方神秘主义》），在这本小
册子里面，他虽然对东方文化学得不深，但他开始敢于作一些论述，把东方文化
和当代物理学的成就结合起来去探讨、去论述、这就是一个结合点。但现在的物
理学成果，只是过渡到生命科学当中的～座桥梁，它本身不是生命科学。当然，
吧、须要用物理的、化学的物质运动作为基础，没有真正的物理学的、化学的高
层次的科学知识，就不可能很好地阐述生命活动。但是有了这个以后，它所产生
的东西也并不是生命活动，那只是生命运动的一个基础。生命活动还有它本身所
具有的特殊性，而特殊的那一点才是生命。
  我经常打这样的比喻，一台机器，比如一台电动机，你不通电，它就不运
转，不做功，它的价值也就不能体现。要体现它的价值，就要有能源作动力，要
有机器这个物质作基础；当这台机器报废的时候，重量并不会损失太多，但价值
没有了。一台机器坏了可以换个零件，但在生命体里面，还有一个自组织过程，
自己可以调整自导，可以重新组织，那就比机器复杂多了。当然也可以说生命体
有它的结构，有它的动力，表现出的整体能力和机器有很多可类比的地方，但应
该看到它们之间已经有了主动的自组织过程这么～个区别。 当然物理学里也有自
组织过程，但它是一个自然变化过程，而人体里是一个主动的变化过程。主动的
变化过程有生命的整体性，有它的特殊性，是用物理、化学解决不了的。针对这
些问题，只有在高层次文化阶层来探讨，才有可能说出个一、二、三来。不然，
你讲起来还只能停留在原来的水平上，一练功什么都行了就完了。过去为什么叫
神通呢？神通嘛，神仙的通嘛！鬼神来通嘛！有点儿本事就叫神通，一练有神通
了就完了。当然，在过去他们也只能如此，我们现在来看这些人，那就是懒汉思
想，出了神通就没事了，就解决了，但实际上什么也没有解决。对于这些东西，
我们就要找到其规律，《智能气功科学技术--超常智能》这本书里就讲了这些问
题，但我们讲的那些东西，还只能算一个初步的、启蒙的东西，要想真正把它全
面展开，说得更清楚还需要有更多的人的实践。因为任何一门学问，离开了实践
不行，而且书上写的那只是我个人的体会。我自己就这么一个人，不要说本事不
大，能力不强，就是能力很强，你也不可能在一生当中把很多知识都了解了。我
们每一个人倾毕生之精力也只能是在知识的海洋当中吃饱了。 大海里的水一个鲸
鱼可以吃饱，一头大象也可以吃饱，一个蚊子也可以吃饱，但你要想把大海的水
都吃光了，我看撑死也不行。一个人要想把所有的知识都掌握是不可能的。所以
我写书的时候也只能根据我懂得的这点点滴滴的现代科学知识，  尽量地借助现代
科学语言来阐述一下。不过将来同志们看了这些书，特别是混元整体理论，当说
到现代科学知识的时候，大家一定要这样领会：用这些现代科学知识只是为了做
比附说明，而不是就是如此。 因为写书你总得介入点现代语言， 一介入现代语言，
就都是现代科学知识范畴里的东西，  现代科学知识范畴就和混元整体理论有不可
调和的矛盾，但是，要让大家懂，就总得借助现有的语言，超常智能的语言现在
还没有，所以，对此我们要这样看，讲这个是为了说明那个。希望同志们一定要
这样去体会、去理解。
  我们讲建立人类新的文化是在超常智能基础上调动人的主观能动作用，发
挥意识对生命、对外界事物的特殊作用，是从这个意义上建立起来的，在这个过
程中，必然要和当代科学相接壤。所以我们这些专家教授们如果能够很好地学练
气功，在气功上有了体会之后，这个接壤工作就比较好做了，因为我们已经有了
博大渊深的现代科学知识。有了这个基础再和气功相结合就比较容易了。一个人
练功练得水平再高，没有现代科学做基础也成不了气功科学。释迎牟尼、老子、
孔子、穆罕默德等宗教式的人物，在修炼气功上一个个水平很好，那个时候他们
怎么不能讲点原子能、讲点 a 射线？他们没有那个时代背景，意元体参照系里面
没有那个东西，他们就不能发那个意识指令，也就更不可能用意识去捕捉那些信
息。超前意识、预知·功能人们都非常感兴趣，其实那都是模模糊糊的、宏观的。
诺斯特拉达姆斯的西方大预言为什么只能预言点大的事，  而对咱们现在的科学知
识不能预言呢？不可能那么细，原子弹爆炸他可以知道，第二次世界大战能够预
言，但对一些具体的东西他须言不了。超前意识也好，当时认识客观事物也好，
是有条件限制的，所以古人功夫很高，也不可能预示今天的科学现状。他们那时
候论述一个预知的事物也是靠打比喻，我们现在看来有些比喻，有的是打错了，
一看就是荒谬的，但在当时的那个时代他们觉得是很合理的，这就是人们认识事
物的局限性。真理的发展有不同阶段，谬论当中也还含有真理值，这是辩证的东
西。我们现在认为是真理的，再过上几百年也许就不完全正确了，可是找们现在
的人怎样想也想不通，现在就是这个样子，怎么能成那个样子呢？在几千年以前
人们也认为就是那个样子，我们现在批判古人，再过几百年、几千年，我们的后
人就要批判我们了。
  同志们来学气功了，这个举动应该是科学工作者本身具有的特殊性的体现，
因为科学本身一个是革命性、  一个是实践性，科学是向前发展的、探索新事物的，
这是科学的本质，但是要靠实践来解决它。现在有不少科学家本身科学修养素质
很高，但是科学意识的修养就不够了。科学修养与科学意识不能等同，在《智能
气功科学精义》一书里写到意识修养就谈到科学意识修养的问题。科学修养只是
科学的知识、技术、达到的熟练度等方面的东西，科学意识则是科学本身的特殊
性反映到意识里面来了，这是两回事情。可是有不少科学家科学修养很高，科学
意识修养却不够，他们把什么都想纳入到自己已知的领域里来解释它，  这么一来，
科学就不能往前发展了，这就是科学意识不够。因为科学本身是向前发展的，你
想什么都纳入到你这个框框里来，  你不就把它固定起来了吗？这就违背了科学的
发展规律了。在科学界里，对气功很多的科学家持有偏见，说气功不科学，不愿
意去探讨，不愿意去接触，实质上这是科学意识修养还差一点。我们这些同志敢
于接触气功，按科学本身所具有的特征来探索新生事物，  先接触一下，了解一下，
科学就是探索未知的事物嘛，永无休止的探索嘛。所以我觉得，同志们能来到这
里，通过学习和练功认识未被认识的领域，开发未被开发的领域，使人们在大自
然当中获得更多的东西，这就很了不起。我想，来参加气功学习班，也不能用个
金弹子打只麻雀，我们这个学习班关系到整个人类文化向更高层次跃进的问题，
所以，希望同志们不仅仅要通过练功来强身健体，而且还要树立起肩负建立人类
新文化的历史的使命感。我们要创建人类新文化，没有成千上万的、真正有胆有
识、真正在实践当中艰苦磨炼，多少年如一日地勤奋工作的人是不可能完成的。
几个人不忏，几百个人也不行，需要成千上万。找们大家想想看，就一个普利戈
金的耗散结构，有～个布鲁塞尔集团，几百个科学家搞的这么个集团。而我们要
搞大的生命科学，几十、几百就不够了，非得数以万计才行，有了这么个浩浩荡
荡的广大的从事气功科学研究的科研人员队伍才能完成。所以搞专家教授学习
班，就是希望我们这些老专家们在已有的科学知识基础上对气功多探讨，对于智
能气功的功理功法多研究、多提意见，从方方面面把它展开。我们的混元整体现，
不仅仅是气功的理论，还包括着认识事物的新的方法学、方法论、方法论基础，
它可以延伸到不同的学科，如果我们很多科学工作者都来进行认真的研究工作，
现在好多的对立矛盾的问题就可以通过它来解决。当然怎么解决那是以后的问
题，如生命里面遗传、变异的矛盾，结构、功能的矛盾，生态学和结构学的矛盾；
在哲学里内因、外因的矛盾，形式、本质的矛盾等等，这一切在混元整体现里边
都可以得到统一。但是怎么去统一？从哲学高度去概括才能够统一，因为混元整
体现它不仅是科学的方法学、方法论、方法论基础，而且也可以提高到哲学的高
度来认识它。它不是那个学科，应该提高到世界观的高度来认识它。当然，我们
的书里面只是提了些原则，怎么去展开，需要众多的人共同去完成这个任务。
  今天，大家就要结业业，这十。来天的生活很紧张，条件也很艰苦，不过
也好，可以使同志们回忆和回味起青年时代那种朝气蓬勃的状态，有了这个心情
本身就开始返老还童了嘛！当然，要结束了，也希望专家教授们留下宝贵的意见，
使我们的工作开展得更好。


          关于“五元庄”的发音
  关于“五元庄”的发音
  ——1994.11.1 为师资部老师讲课
  庞明
  一、五元庄 发音概述
  从整体来看， 五元住在智能功动 功里，无论是动作 安排、练功内容，还
是所起的作用都比 较全面。今天着重 讲讲五元庄的发 音。五元庄这步功 关键
是用发音法来 调动五脏的气机。 其中前四节， 着重 练外混元，主要是 通过形、
意引气。当 中五节，既有形、意 引气，还有发育引 气。后面四节，主要 是通
过形和意强化 脏真混元气和体混 元气的交互交化以 至于转换。
  五元在最根本的内容是中间练五脏的这五 节功。如果练的时候没有那么多
时间，其它节可 以简化为只练前面的“开关展窍”和后面的“抖 翎”。
  练五脏的动作也很重要，可是我们强调的 是发音。从发音来说有二种：一
种出声音的念， 叫声源；二种默念叫气诵；三种是意诵，又称为 神诵。
  发声的诵，严格地说应该包括声音的振动、 口型以及发育过程中（各有关
部分的）形体的运 动，也就是说，发声引气，有声音的损幅，即以声 引气，也
有发声过程当中的形的引气，再有就是 意念引气。发声是把三种引气方法都集
合起 来了。这个概念应该明确。
    发声引气虽然注重“音”，但青一发必然有 这三个因素在里面。在发音时
不仅有声音的振 动（声音的强弱、音色等），同时也有口型、舌、口 腔、喉部
以至于肺部、面部肌肉这些地方的一系 列的运动，这些特定的形体的运动可以
在脑子 里形成一个统一的、整体的变化，而这个变化也 可以引动气，这样一来
就有了形引气；另一方 面，在集中精神发音的时候，就把精神和形结合 到一起
了，这本身也就有意念引气在里面了。所 以我什］讲发声引气是把意念和形集
中落塞或声 音上去。
    声念，即有声的念，是以声音为主，把意自 和形集中到声音上去，这样一
集中，就使声音的 振动量大了，能量大了，对有形之体作用就比较 明显。因为
从神和形来讲， 本身是有形质的， 声音对于有形质的东西的作用是比较大的，
          形
所 以这样对形体的影响或者说对体混元气的影响 就更多一点。
    默念或气念，是把声音和意念集中到气上。 声音的振动量比较小，振动得
比较细微，而精神 却集中深入到相关部位的气上来了。默念虽然 不出声，却要
把口型摆准了，没有声音仍有点气 流的运动，形体仍要起作用。再用意念一集
中， 形体的面部运动就牵动了里面气的变化。
    意念，是把音念熟了之后，脑子里就想这个 音，和听差不多，有点象是在
脑子里听那个音， 。）里边在听。这样，声音和形在都集中到意上去 了。换句
话说，声音和形体处于潜在的地位，不 是主要的了。意念熟了，人这么一呆，
好象别人 在给你念，你在听，既没有声音的振动，也没有 口型的运动。
    懂得了这三个发育方法的道理之后，在发 音的时候就要用这样的意识来引
导。当你不懂 得发音的道理和诀窍的时候，练发育只是那个 音自然起作用，如
果懂得了这些道理之后，   就可 以从理上开窍，一发育精神就往这几集中， 这才 能
更好地发挥意识的统帅作用。 五元庄的每一脏安排了三个音，而这三个 音和声
念、气念、意念又有相同的地方。每一脏 的第一个音立是往业开的，但又有合，
主要是对 内脏的形作用多一些，在这个意义上讲它似乎 与声念有相同的地方。
但一个音就可以有不同 的念法，   可以有声念、 气念、意念，而第一个音偏 于形；
第二个音则偏于气，气主要是往里边合 的，而且是往混元窍里合，把脏真的气
往里边 收。这两个音粗略的分，第一个音是形，第二个 音是气。咱们讲了混元
气理论就懂得了，形和气 都是混元气不同的表现形式，因此形和气不能 截然分
开。说形，这是气的形，形必然带有气。说 气的时候，它是形的气，气也会连
带到形，截然 分开就错了。这两个音实际上是一开一合，前一 个音开的多，后
一个音合的多，所以发这两个音 的时候一般应该是一开一合这么发（这一点书
上没写）。实际上第一个音发音时应该呼气发 音，发出声来，比如肝脏“in-ju-
ling”的“tu”； 第二个音应吸气发音，吸气发音想声音大也大 不了。练的时
候为了掌握好口型可以先呼气发 音，听听音发得对不对，体会熟了就应该第一
个 旨呼气发，  第二青吸气发， 这样就更符合一开一 合。 第三个音末尾多个“ng’
哟音，“ng”育走中， 它本身有住当中走的作用。所以发第三个音都 是脏真混
元气往当中的混元窍会聚。   我们安排 每一脏最后面的五个音都有它相应的为容。
因 此，在发第三个音的时候，还应该懂得这个音、 这个字有什么意义，当你一
发这个音的时候，脑 子里应该有这个信息出去。前面就先讲讲五脏 发音它的意
义和总的注意事项。
    中国的发言很讲究，发音有舌音、舌尖音、 平舌音、卷舌音，牙齿前面叫
牙，两面叫齿，有牙 音、齿音、喉音、跨音、唇膏、半舌半齿音等等，这 些发
音部位对气机变化有很大作用。以前讲音 声弓 l 气的时候还讲过，有开口呼、
合日呼，一开 一合。不带介母的是开口呼，带介母的就是合日 呼。而介母当中
的“i、u、u”，“i”是偏于开，“u ”合 的多，“u”介于“U”和“i”之间，
发“i、u、u”，“i” 是 半开，到“u”时口就快闭上了，“u”是撮口，这么
一来就产生了气机开合升降的变化。需要开的 多的时候，就要注意运用口型会
开。一个音，发 音过程中可以在发音允许的范围内去调整口型 的变化。开，嘴
要开，气往外散；合，口型合，气往 里收。对于升降来讲，一般平年，阴平、
阳平（即 现在说的～声二声）都是往上升的，阳平偏于 刚，升得多，阴平比较
柔。 三声四声是控下降的。 慢慢我们要体会发声中口腔的变化，       口腔 开的大小，
用力点，气流出入的状况，自己平时 发育就去慢慢体会。发什么音口型怎么变
化，在 什么地方用力、用意，气流怎么出去，都要认真 去体会，慢慢对以声引
气的认识就会一点一点 加深了。所以，教五元在发音的时候，不仅仅是 带着大
家发个音就完了，得讲清楚发这个音的 时候有哪些要素，怎么把它发好。你自
己体会多 了，将来给别人讲才能讲得出来。光告诉人家发 的不对发的不准，你
给发了，人家也还是弄不明 白发不准怎么办。就跟那天看你们学生练“气意 鼓
荡”一样，份光告诉他做的不对，不知道他错 在哪儿，应该怎么做，他还是做
不对，你让他鼓 荡，他不会往外鼓，可是你要把力点讲清楚就好 懂好做了。发
音也是一样。发每一个音，口腔、 口型、舌头怎么变化都要注意。
    二、五元庄发着洋解
    （一）五元庄一开始是两个音：“eu。ng 一 qing”（哦嗡一清）
    这两个音是从混元窍一开一合。这个“eu－ eng”（哦嗡）不是“e—eng”
（哦一鞥），而是“e－u 一 eng’（哦一身一鞥）。“e—u－eng”和“o －u
－ eng”口欧一乌一鞥）这两个音不好分，贯顶咒里边 不是有个“oueng—a 一
nong”（口欧嗡一阿一吽） 吗，第一个音“oueng”不能念成“ueng”（乌嗡），
而要念“oueng”（口欧嗡），就是“o— u— eng”发 “oueng”音，喉部要圆，
舌头牛，上腾、整个口腔 摆圆了，前边一动就是这个音。我们这个 “eueng”，
嘴一张开，随着发音，上跨前面和音前 面往一块挤，“e”（哦），舌的前半截
挂上顶，上跨 （靠软硬腭的地方）往下落，口要随着慢慢合。
    “ueng”（乌鞥）是用唇带着嘴一闭，“‘ueng”音就 出来了，“eueng”
（哦屋 eng）则不行，舌头和上 腭要有动作。“e、u、eng”这三个音素，不能
发成 中间断开的 口 u 口 eng”要连起来发；
           “e        ，      不能哪 一个音素太强。“oueng”
                                       发       ，
前面那个“。”（口欧）比 较重。按这个方法发“eueng”就不行了，三个音 强
弱应是相等的，音调是一般高的，只是“eng” ’翰）社长了一点，这样发就把
“eueng”发整了。 （老师带着发“euong”）发“e”（哦）的音不要发成 “o”
（口欧），不要发民“eng”。也不要发成“ang” （骯），嘴要闭的慢了就变
成“eeng”（哦 ng）啦！ 所以嘴不合不对，合慢了也不行，就差这么一 点。
发“eueng”，带个“u”（乌），嘴就一定要合。 发“eeng”时唇齿不闭，光
是聘和舌往下一扎， 发   而 “eueng”唇齿要往一块并，口腔前边要闭起 来。 oueng”
                                         “
整个口腔是个圆的。注意把 “eueng’（哦屋 ng）、“aug’（骯）、“oueng’
（口欧乌 ng）这三个音区别开。
    “qing”（清）比较好发。“qing”也可以用吸 气来发，这样往里边聚的
作用更强一点，不过我 们练的时候还是用呼气发这个音，注意去尖和 合，声音
是从齿（两边的牙）那里发出去。无论发 哪个音都要注意把前边于音的口型保
持住，然 后再出后边的母音。前边的“qi”（期）的口型住 总保持住，就不会
很快变成母音“eng”（鞥 ）了。 ”eueng--- qing”这两个音可以反复发。随
随便便 利么时候都可以练，意念放在混元窍对肝儿一开 一合就打。“eueng 一
qing”是一开一合，开有上 下开，何这个音是平着开的比较多一点。
    （二）肝脏的三个前：“tu 一 ju 一 ling”（tu 一 拘一灵）
    “tu”这个音是社外喷气的，只要发这个音， 一定得往外喷气，因为舌尖
是先顶在上跨上，然 后用气把舌关从上腭处冲开放下来，所以不喷 气也不行，
咬得非常轻也很有个爆发的力量。这 是什么意思呢？这就是按照肝脏本是一个
刚阳 之胜，中医里讲“肝者将军之官，使之以候外”， 是对外的。所以过去讲
技击打人时发“tu”、 “tuo”（托）把气往外一发打入可以打得非常厉 害，
而我们不是要把气往外冲，而是让它往上 升。“tu”，是从“t”发出来的，是
舌尖从上腭处绷 开的，用“u”（迂）音是因为我们是练内功的，不 足要把气
都发出去。如果念“ta”（塌）就是往外 开的，声音特别宏亮。我们用“u”是
为了把肝的 气收回来，不要都出去，要在身体里边养着，既 要外，要生发，气
又不要散出去，所以用“u”把气 收回来。发“in”的时候两边都振动，细体会
从生 殖器周围也往回动，它是把气往一块振动开的， 所以发“tU”音要注意这
个“u”。一般一 tU”不宜发 为太长，发的太长就变成“u 一”了。肝本身是往
外散的，发的太长了就不好散了，生发的作用没 了，成了收的作用了。
    “ iu ”（拘），关键要收，“tu”和“iu”，一发“t” 是吐气喷音，
有个激烈动作，而“j” （机）就不同， 只是舌尖有那么一点振动，不是直落，
而且嘴要 往一块挤，“j”和“挤”差不多，周围都往一块挤。 其实胖人就发
这个“j”把肚子就挤没了，它的气 是往回收敛的嘛。发“j”的时候口都往里
挤，口 的当中部位往里挤，喉部不挤。当中挤，两头开， 口唇是开的，喉部是
开的。发“u”是往里边收， 而肝本身往外放的，所以一发“ju”就从这两边 往
混元窍收。发“tu”是两边振，发“沁’提从两边 往里聚，往当中挤。这两个
音比较好发，   在这儿 就讲讲发育振动的部位、     内容和起的作用。 当你 知道发“ju”
是往里聚的，发音时意识也往一块 聚，“tu”是肝气往外开发，一发育用意念
带着往 外开发，作用就更强了，所以，懂得了它的作用， 就要自觉运用。怎么
起作用？主要是意念要集 中。
    发“ling”（勒英），是要牵动胜真混元气往 当中走，往中富上走，而且
还牵动神。这个 “ling”的第二声是“ling”（灵），‘ling”是讲肝藏 着魂，
灵和魂有很大关系。念“ling”的时候，有 一种念法是“ling＋ling”，从一
声转到二年上 来，     是帮着开混元窍的，   书本上讲了。但真是练 肝这一脏的时候，
发“in 一 ju 一 ling”音不要技 “ling”上转，书上这点没写。发“ling’港
的时候 应该注意什么呢？意念应该想着发这个吉它还 有个“灵”（ ling）的
含意在里边，这个灵是“灵 通”、“灵明”，是魂的作用，不是要这个魂的意
识 的作用，   要什么呢？因为两边是肝，     和当中连到 一起， 这是“灵” “灵明”
                                         ，     。
过去练性功说心下三 点，上面一点，下面两点。可我们练的是两边、肋 一浪元
窍的下面，是这么个月牙似的三点，实际 上是“心如堰月”。这个三点不应该
在上边，应该 是从下边这样连起来的。想到这三个点，里边很 灵明，是连成一
体的，慢慢一练，这个音里边是 一片录明。应该这样去。心观意想。念“ling”
的时 候，意念里是个“灵”（ling），肝的灵气集中到那 练灵明，当然这个灵
还可以往上升，升起来。这 （骯），嘴要闭的慢了就变成“eeng”（哦 ng）啦！
所以嘴不合不对，      合慢了也不行， 就差这么一 点。 “eueng” 带个
                               发      ，  “u”（乌） ，
嘴就一定要合。 发“eeng”时唇齿不闭，光是聘和舌往下一扎，而 发“eueng”
唇齿要往一块并，口腔前边要闭起 来。“oueng”整个口腔是个圆的。注意把
“eueng’（哦屋 ng）、“aug’（骯）、“oueng’（口欧乌 ng）这三个音区
别开。
    “qing”（清）比较好发。“qing”也可以用吸 气来发，这样往里边聚的
作用更强一点，不过我 们练的时候还是用呼气发这个音，注意去尖和 合，声音
是从齿（两边的牙）那里发出去。无论发 哪个音都要注意把前边于音的口型保
持住，然 后再出后边的母音。前边的“qi”（期）的口型住 总保持住，就不会
很快变成母音“eng”（鞥 ）了。 ”eueng--- qing”这两个音可以反复发。随
随便便 利么时候都可以练，意念放在混元窍对肝儿一开 一合就打。“eueng 一
qing”是一开一合，开有上 下开，何这个音是平着开的比较多一点。
    （二）肝脏的三个前：“tu 一 ju 一 ling”（tu 一 拘一灵）
    “tu”这个音是社外喷气的，只要发这个音， 一定得往外喷气，因为舌尖
是先顶在上跨上，然 后用气把舌关从上腭处冲开放下来，所以不喷 气也不行，
咬得非常轻也很有个爆发的力量。这 是什么意思呢？这就是按照肝脏本是一个
刚阳 之胜，中医里讲“肝者将军之官，使之以候外”， 是对外的。所以过去讲
技击打人时发“tu”、 “tuo”（托）把气往外一发打入可以打得非常厉 害，
而我们不是要把气往外冲，而是让它往上 升。“tu”，是从“t”发出来的，是
舌尖从上腭处绷 开的，用“u”（迂）音是因为我们是练内功的，不 足要把气
都发出去。如果念“ta”（塌）就是往外 开的，声音特别宏亮。我们用“u”是
为了把肝的 气收回来，不要都出去，要在身体里边养着，既 要外，要生发，气
又不要散出去，所以用“u”把气 收回来。发“in”的时候两边都振动，细体会
从生 殖器周围也往回动，它是把气往一块振动开的， 所以发“tU”音要注意这
个“u”。一般一 tU”不宜发 为太长，发的太长就变成“u 一”了。肝本身是往
外散的，发的太长了就不好散了，生发的作用没 了，成了收的作用了。
    “ iu ”（拘），关键要收，“tu”和“iu”，一发“t” 是吐气喷音，
有个激烈动作，而“j” （机）就不同， 只是舌尖有那么一点振动，不是直落，
而且嘴要 往一块挤，“j”和“挤”差不多，周围都往一块挤。 其实胖人就发
这个“j”把肚子就挤没了，它的气 是往回收敛的嘛。发“j”的时候口都往里
挤，口 的当中部位往里挤，喉部不挤。当中挤，两头开， 口唇是开的，喉部是
开的。发“u”是往里边收， 而肝本身往外放的，所以一发“ju”就从这两边 往
混元窍收。发“tu”是两边振，发“沁’提从两边 往里聚，往当中挤。这两个
音比较好发，   在这儿 就讲讲发育振动的部位、     内容和起的作用。 当你 知道发 “ju”
是往里聚的，发音时意识也往一块 聚，“tu”是肝气往外开发，一发育用意念
带着往 外开发，作用就更强了，所以，懂得了它的作用， 就要自觉运用。怎么
起作用？主要是意念要集 中。
    发“ling”（勒英），是要牵动胜真混元气往 当中走，往中富上走，而且
还牵动神。这个 “ling”的第二声是“ling”（灵），‘ling”是讲肝藏 着魂，
灵和魂有很大关系。念“ling”的时候，有 一种念法是“ling＋ling”，从一
声转到二年上 来，     是帮着开混元窍的，   书本上讲了。但真是练 肝这一脏的时候，
发“in 一 ju 一 ling”音不要技 “ling”上转，书上这点没写。发“ling’港
的时候 应该注意什么呢？意念应该想着发这个吉它还 有个“灵”（ ling）的
含意在里边，这个灵是“灵 通”、“灵明”，是魂的作用，不是要这个魂的意
识 的作用，  要什么呢？因为两边是肝，    和当中连到 一起， 这是“灵” “灵明”
                                        ，     。
过去练性功说心下三 点，上面一点，下面两点。可我们练的是两边、肋 一浪元
窍的下面，是这么个月牙似的三点，实际 上是“心如堰月”。这个三点不应该
在上边，应该 是从下边这样连起来的。想到这三个点，里边很 灵明，是连成一
体的，慢慢一练，这个音里边是 一片录明。应该这样去。心观意想。念“ling”
的时 候，意念里是个“灵”（ling），肝的灵气集中到那 练灵明，当然这个灵
还可以往上升，升起来。这 是肝脏的三个音。
   （三）心脏三个音：“xin 一一 xiang—xing”（。心 一香一惺）
   这三个音前面都有个“x”，这个“X”也可以 变成“Xi”（希）。心是要
养，心这一脏一般不主张 往外放，都是往里收。       “X”也可以是吸，一吸气， 一
发“Xi”心口这地方就往回缩。为什么管这叫 心口呢？。心并没在这儿，中医
管它叫心口，老百 姓管它吟心目，什么道理？古书没说，我想可能 是说。心的
气在这儿出入，一发“Xi”的时候，这一 块就动弹（白剑突靠上一点的地方）。
别接着，一 接就不动了，放松了，心口就往回缩。呼气发 “Xi”发惯了再吸气
发音就缩的更厉害。心的气 往这儿动弹，和这儿连着，所以发心脏音的时
候．“xin—－xiang－xing”三个音前面都有个 “xi”，只是后面的韵母不同。
因此发“xin－－xiang －xing”（心、香、惺）这三个音关键要注意前面 的这
个“Xi”’。发“Xi”字头重一点，这样几个音素 就不是平等的了。通过。心
的气中，都是往里收， 往外动的比较少。 “xiang”（香）稍开了一点，但也
是往里边 开，不是往外跑。要体会“xiang”（香）是从里边 开。所以这两个
音都注意前边这个“Xi”重一点， “xing”不要注意后面的、aug”（肮），要
注意前 面的“xi”，“ang”要念的轻。
   “xing”（惺），这个音是从心连着头的，仔细 体会，心口一动，头里边
也动，我们用的“惺”是 坚。心的“惺”，“惺惺”是明了的意思。假惺惺，
就 是不明了，假装聪明。真正这个“惺”是指明了。 在发“xing’清时，就应
该是从心连到头，   里边很 空明。 “xing”
                     发    音虽然心口动但不要注意。   心口， 应
该注意眉间，一发“惺”（xing）从眉间往里收， 到边很明了，很空明。发这
个音一定要把意念放 在山根，有的人念“ xing”（惺）里边就出光。 ‘xing”
这个音，当作头脑不清醒的时候，就同时 大两个惺：“xing—xing”、“xing
—xing”收几次， 脑子里就清新了。咱们讲的呼吸法里不是有个 “头脑清新”
吗，为什么当时不用“惺”呢？主要惺 字不好往这句话里放，“头脑清新”是
个词，如果 念完“头脑清醒”再加上“惺惺”，就更明了百。这 几个昔比较好
发，也比较简单，发“Xi”音就要注 意齿，属于半舌半齿音舌尖和牙齿两边用
点 力， 心和惺是这样，   香就稍差点。  注意舌头和两 边的自齿， 加上意念， “xi”
                                           发
音就发的比较准 而且它对调动气机的作用比较大。发“心香惺 关键要注意前面
的“Xi”。
   （四）脾脏三者是“gang－fu 一 zhong”（刚一 夫一中）
   “gang”（刚），本来脾不用“刚”这个字 “刚”字过去都用在肝上，调
动肝气，发“刚”字是 上跨音多一点，舌头有个动作，前面的“g”（哥） 就
是“ga”（嘎，肝音），“ga”是往上冲的，本来 “gang”是属于肝音，大破
天门阵往上冲的。 候，用“ga”（嘎 ar）完全是浊音，从跨上面往 ： 冲的，
加上、ar”成了“gar”（嘎 ar）。可我们为千 么练脾用“刚”音呢？有时脾
可以用“光” （guang）音，   “光”和“刚”不一样， “刚”是、g 一 ang，“光”
是“guang”，“guang”（光）是从牌 经 走的。我们之所以用“刚”，有两个
意思：一是取 其用肝来生牌，发挥肝生发脾的作用；二是把胃 气生起来，这样
走中宫。“刚”是从两边一起往外 走，一说“刚”从胃这就往外一鼓，把脾气
鼓动起 来，因为脾有运化之功。舌头要平着，用舌发 “gang”（刚）音，舌当
中稍稍往上一添往下一 落，舌和上腭一离开，舌头就平下来了，“gang” 吉就
出来了。“刚”虽是个刚音，但在口腔里发 “gang”音时，它的气流是平着出
去的，这样就 调动了牌之气，把牌的阴性解了，借刚音把牌的 中阳之性开发起
来。
   “fu”（夫）就要往回收了，“f”（夫）和“u” （乌）都是闭口音，两
个合到一起了。光有个“u” 不就更好吗，为什么前边还有个可”呢？因为脚 是
阴中最阴的，你要收它，不能把它收的变成个 死音，脾关键在于运化，加个“f”
在嘴唇靠里一 点的地方往下合，厦外面有点张，把阳气还要放 开一点。脾主思
虑，它本身的气是往回收的，如 果全收回来气就不好动弹了，成为滞气了，这
里 还有个运动的意思。经常发“u”，精神再一集 中，里边会感觉有些闷得慌，
气不流通了。所以 发“fu”（夫）音的时候，气问住了，周嘴唇是放开 的还要
使气流通开，是嘴唇内外矛盾的统一，即 要合也还要开一点。用“fu ”一开就
把胃气调起 来了，冒属于阳，胃气本身是要开发的，以前古 人五音里有用“u”
或用“gong”（工），一般是 “工”、“光”、“屋”。但按“工、光、屋”
走有它的弊 病，所以我们用“gang～fu－zhong”（刚、夫、 中）。“刚”舌
头要平，“ga”的“a”不要重，“a”音是 很轻伪，舌头一起往下一落时很轻
很自然。 “fu”，后要用点力，最好像吹气儿（“fU——”）一 样，很 B 然。
眼发“Xi”音吸气一样，一吹就是 “fU”（夫），这主要是为了牌（气）的流
动。虽然收 气，但也要注意流动。如果把嘴闭死吹气，人体 里边的气就充起来
动起来了。发“fU”（天）吹气 就行，别太快了，要轻，因为你闭住气之后，
往外 放一点气，就可以感到周身往外冒气。吸气发 “fU”（夫）音也行。因为
牌属于运化，主管全身的 运化，这个音可使身体里边的内气往外散发。如 果吸
和呼都发“fll”音，“fU－（吸）”、“fU－ （呼）”，像拉风箱一样，“fU
－（吸）”、“fU 一 （呼）－，把气流放细一点来体会身体里气的变化 是很
有意思的。
   “znong”（中），这个音比较好发。“m”（知） 是舌尖音，还有点界音，
舌尖要往下。“Zh”音往 前一冲，到鼻子这里，把气合下来，没有出去，加 上
后边的“o ”（喔）把气一收，“ong ”往当中走 了。发“zhong”音想“中”，
就想到了混元窍那 的中，    “黄中通理” 再靠后一点， 相当于脊柱前面 腹腔动脉、
静脉、乳糜管那些位置上，往那去想。 那里有静脉、动脉还有神经，神经丛离
这儿也不 远，想那个地方。“zhong”（中）音有它的含义， 应该这样去想。
不偏不倚，  没有任何的精神活 直接走清净的   “中” 如果用意念内视着里边来 感
                            ，
觉，里边就有一条线上下牵着。“ling”（灵）是 这样起作用，“ xing”（惺）
在这儿起作用， “zhong”（中）在这儿起作用，还这么连着上下 走，通过发
音仔细去体会，慢慢就能体会到里边 上下牵动的感觉，以后不念音了，也还有
这种感 觉。其实把五元庄搞好了之后，将来要走中脉就 比较好练了。一个是拿
“ling（灵）--ling（灵）”开 混元空，混元窍一开，拿“zhong”（中）一通，
上下 就走开了了上下走开之后，就能感觉有个脉。上 面一连和中指连起来了，
下面一连连到脚的中 处上去了。到肚脐下面感觉有个线下去，从腿正 当中一个
线直走到脚中趾上去，向上就走到手 中指上来了。脚中趾本来有个线，但它最
不好 通，它没有经脉线，是从当中走的一条线。以前 练气功有个说法是从脚心
那儿起来一条线，其 实不是脚。心，末端是在脚的中处上，因为脚。心的 涌泉
还好感觉，脚的末端不好感觉，细感觉是在 中趾上。道理＿懂了，走中脉就比
较好走了。 元窍不开光用意念想感觉不到，
        混                      混元窍开了之 后， 拿这个 “zhong”
一拉，  就有了。  不然先不练 四肢这两路，     先走气层，  走中脉的气层。 “zhong”
                                           练
的时候，慢慢当中有这么一些感觉。但 中脉可不是个管，因为密宗说是个管，
说当中是 红的外面是蓝的，它是意念作想，其实不是个 管，相当于在胚胎学里
讲的体腔的那个中轴。念 “znong”的时候，开始大家多作会口腔里边的振 动，
基本是从舌后面五分之四的地方开始往前 振动的，整个舌头都在振动。有说舌
主于心，实 际舌当中是脾。一般说舌尖属于心，前半部属于 心，整个舌跟脾直
接联系在一起。    注意口腔的振 动，   尤其舌根那感觉不明显，    因为从经脉上讲脾 的
经脉连干舌本，肾经也连着舌，可真正连着 舌、对舌起作用的是牌，所以舌面
一振动连着里 边也就动起来了．将来这个气都能感觉到踉舌 头连着。因为内气
的变化和发音振动的感觉不 完全一样，但（发音）可以引动（内气）起变化。
    gang－fu－zhong”这三个音就这么来念它。
    （五）肺脏三音是：“sang－s。－gong”（桑一 嘶一松）
    这几个音也比较好意，和心脏的音有相似 之处，心脏是“St”’（希），
这是个“St”（嘶），字头不 同。“xi”是半百半齿音，而“si”基本上是齿
音，发 “Si”音时舌关动的不多，气是从两边出来的，因 为去两边及于肺，所
以气从去头边上出来。      “si” 这个音，应用吸气法体会它的作用，    它是升肺气 的。
第一个音“sang”（桑），“s”（嘶）加个“ang” （骯）。“si”本身能升
气，使气往上升，但加上“a” 成了“sa”（撒）气就上不未了，就把气“撒”
（“sa”）了。因为肺本身气要往下降。升气是生发 元气，这里是把全身的气
要住下降，    它要开、 降，
               要   所以我们用  “sans” “s” “ang”
                                音，  加了    —— “sang”
就是肺气开了，同时还有往下降的意思。 过去有人生气了，往下降气的方法，
念“南海大 士是观音，观音菩萨宾慈善”。“真慈善”，这个 “慈”（“Ci”）
往下降气《有的人“嘶”“si”和“慈” “ci”分不开），“善”（“shan”）
后边是个“an”（安） 音气就出去了。用“sang”音就把肺气降下去了。
    “st”（嘶）。“sang”（桑）本身能帮助肺气开， 把肺的功能强化起来。
光用肺本身的功能来补 它的气，就要用“si”，一吸气“si——”，把气通 过
“si”聚到肺里面去，吸气发“si”也行，吐气发 “si”也行，最后倒吸“si”。
发“si”音舌尖顶到门 依，把门齿闭上点，“si”本身也是往肺里边聚 气。倒
吸发”si”音，舌关，挺把气料回去，丹田 小肚子会“奔儿”的一鼓。坐正了
发“si 一倒 si”， 摸摸小肚子一鼓一挤很明显。如果是吸气发“斯 ——”，
“si 一”，到最后舌失一挺，突然刹车—— “si”，呼气变倒吸“si”也行、
用倒吸“si”把肺气、 丹田气连起来，先天气、后天气连起来。原来的 口诀是
“倒吸‘斯’字加气罡”，发“si”音时倒吸 气，倒吸斯宇加天罡之气。“sang
－”是慢的，气 里牲四级护，“。i 一倒 si”是突发的。一开始 大家练的时候
不要加倒“si”，练熟了再加。别 “si”不过来劲不会使，光往上拍房，那就
不行 了。
    “song”（松）也要往中走，从肺气往中它走。 前边讲从肝气住当中走，
走的是空；从心往当中 在，要走到神里边去；从脾往当中走，走的是 “中”；
从肺往当中走，一方面“song”和混元窍有 联系，便发“sang”音关键不是往
混元窍那里， 是往当中，
          而         往身穴那儿去  （即中医讲的肺和 脊柱相间的地方）      。
因为第三胸推那个地方在整 个胸推当中是最不好动弹的，            往第三胸推—— 身往
那儿去想，往那放“松”去。一说“松” （“song”），你把放松的意念往那
一送，让气松下 去：先权到身往穴，从身往穴那儿往上下两头一 放，连胳膊带
腿都放松了，把整个身体放松了。 发“song”音时要这样去想。用这个意念发
“松” 字音，就把“松”和整个的气结合到一起了，能使 我们身作整个起变化。
平常说“魂魄”的“魄”，是 指身体里面非条件反射的部分，这部分不随意 的
生命活动通过  “松”之后，气就充反了 7 生命力 就强起来了。“sang—si—song”
（集一嘶一松） 这三个音比较好发，关键是要注意发音过程当 中“si （嘶）
音的发音方法和发“song”音时要带 上意念，从“si”到“song”，收尾时要
有往回收的 意思，变“song”（拙）为四声的“sing”（送）”，但 “送”的
声音不出未，意念送到身往穴那儿，使全 身整体地放松。
   （六）最后是肾的三个音：“ei－yv－ying” （瓖一吁一英）
   “ei”（瓖）音不要发成长者的“ai（哀）——”， 应该比较短促，比“tu”
还要短促不要发成很正 规的那种“ei”的音，应发成在很急促时出来的 声音
“ei”。“ei”这个音可以表现不同的情感和内 容，我们可意成答应的“ei！”
或是疑问的“ei？”， 关键是比较应急的时候，突如其来，不知不觉发 出来的
“ei”（瓖），或带有疑问的“瓖？！”不知不 觉发出来的“ei”是提肾气的，
把肾气技起提。好 象别人冷不防一叫你，你“ei”一声答应，很惊 奇、很紧张，
气就提起来了；疑问的时候“ei?”， 因为你需要对外，气是往上升的。肾气不
能往下 降，要往上升。咱们］平时自然发出来的声音都是 很科学的，都是入本
身的机能， 可以自己调解自 己， 胜过高明的医生啊！  如平时有人喊 “ei－yo”（瓖
一哟），我们为什么不用那个“yo”（哟）呀？ 因为“yo——”勇气就没有了，
没见高声喊“ei —yo”的，光一个“ei”气是起来的，力量不够， 一“yo”气
就下去了。（平时最简单的这些语助 词，它里边都有很大的学问。中国人就是
学问 多，外语就没有这么多内容。）“ei”是从心目连 着会朋往上提的，是动
了。心的，动了。心住上提肾 的。所以发“ei”音要短促点，心口一动，会阴、
肛 门都在动，气往上缩。懂得这个道理，再用意念 有意识地往上一缩，住两个
肾当中相当于合门、 混元种．拿那地缩。意念把气往那儿收，发“ei”的 时候，
把肾气提起来，通过会明收缩住命门、命 门上面、脊柱前面、两个肾脏当中那
儿去收。
   “yu”（吁）就得念长点了，“ei”是从心脏往 上提的，“yu”是通过会
阴收缩往上挤的，从下 往上升，最少要掉到心口，发“yu”要把口收住， 上门
齿后面往里边扣一扣、收一收，而且意念要 把气往牙齿里边贯。意念把气一收
一聚，能贯到 牙里面去。为什么说牙属于肾？“yu”这个音就能 把气贯到牙齿
里面去，所以这个音发长点没有 关系，一定要注意口腔这里边。“yu” 吸气念
行， 呼气念也行，念的时候从下边一收，收到混元窍 这地方来。口腔这往牙齿
里边去贯气，  这样内脏气最好时还可渗到骨头里边去。 最后这个   “ying”（英）  。
要注意前面这个 “yi”（衣），这是一个“yi--eng”（衣--英）“yi” 比”
yu”要政机“yu”是从里边走的，它本身上升 的力量并不是很强，是从里边往
上拱的。“yi”， 一是可以收缩二用，二是“yi” 本身可以从口腔 直接往顶
上冲，它既可以从会明起来，也可以从 口腔直径项上冲（不是从前面，是从后
面走）。要 想把头上的气和下面的气连上，就要注意舌头 稍绷点劲，舌尖稍靠
下一点，去尖往下一指，往 回收。这样一收，从会明到头顶就都有气了。 “yi”
最后变成“ying”, 它往中走，别处都是从前 往后，它是从后往前，因为两个
肾在后面，所以 从会阴起来是从后面来，起来后它往前挤 挤，所以“ying”是
往前走的。这样一连，上边就起 来了。要注意发音和连动的部位，懂得了这些
连 动的部位，将来练的时候再加上意识引导，功能 就强了。
    我给大家讲了讲发音时每个音的特征，带 着大家念念，说一说它起什么作
用，懂得并理解 了以后就容易认识它。认识的东西不一定理解 它，真正理解了
更能够加深认识。从道理上理解 了是怎么回事情，你再去做，效果就好多了。
    （七）后面还有胜其归元法的“heli”（喝哩）
    “heli”这个音，本来是佛家的一个咒，。叫作 “阿弥陀佛一字心咒”。
这个咒就“heli”一个音。 对这个“heli”我研究了好几年，阿弥陀佛心咒 就
一个年，可就念一个字就管事。梵文的“heli” 写起来这么一拐那么一拐，这
么一横，就叫“he－ li”，横梵文的还要想那个字。我也不管它，我就 反复念
“heli”，后未作会出实际它是心肾交通 上下往一块聚。把嘴张好了．“he”
（喝） 非得把 嘴张开，
     ，           嘴闭着不行。  “heli” 吸气更好，一张嘴 就是个   “he”，
气往外—动就够了，千万不能发成 “he－li”（喝一哩）。吃气的“heli”，
加上意念一 聚。以前说睡不着觉就躺着念“heli”，一会儿就 睡着了，因为它
是。心肾交通，上下住一块挤的。 尤其过去练中官的功夫，练这个应该说是最
好 的了，特别是追元窍“ling－ling”    （灵一灵）一 开，  “ling—ling”一天，
赶紧念“heli”一聚，里边 聚的直量就很强了。咱们那个“eueng－qing” （哦
屋 ng 一清），是一开一合，“heli”是上下一开 一聚，一开一合再上下一聚，
里边就凝聚起来 了，气就不容易跑了。等里边会凝聚了都跑到那 个点了，再从
里边开出去，用个风筝线放出去， 里边有个点了，你就好领会它了。现在好些
人不 理解，“怎么一开还好象一根线拉着？”感觉不 着，因为你不认识混元窍
一开，开出去了，可是 里边没个东西，里边聚得不够。“heli”往里一 合，合
进去上下一挤，经常这么做那儿就能定上 个位，能感觉到定位了，再一开一台
就有意义 了，里边就立住了，就有个最根本的立脚点了， 有了立脚点，练气功
怎么练都可以了。   “eueng－ ging”（哦屋 ng 清）可以在这儿动，  慢慢安静了 以
后，脑子里边“神机宫”也可以开。不过“heli” 就不能到哪儿去了。“神机”
也是一开一合，里边 一振动，细看也是一开一合，这是上面。我们中 上二田两
个地方都讲了，
    发音就讲这么多，要反复去练，去体会。关 键是默念．一开始的发声念不
一定念得很多，发 、声念，念几个音，口型准了，就默念、默念得很好 了，就
想、听，脑子听。发育的时候听，不发音的 时候在脑子里给自己造个声音，你
的意念就提 听、想了个声音去听。要这样去反复练。



新年献词：为兴建中华智能气功文化城作贡献
  庞明 (1994 年 11 月)
  当今中国所处之时代，乃炎黄子孙振兴华夏，重整乾坤，使中华文明走向
世界之时代；当今中华所处之时代，乃科学日益昌明，各国日趋和睦，大同世界
即将来临之世界。21 世纪，当是修炼气功者万载难逢之盛世。我国气功之空前
普及即其端倪。
   欣迎盛世，智能气功人自筹资金兴建中华智能气功文化城，工程立项已获
当地政府批准。  城址在北京市顺义县龙湾屯镇，       背靠燕山，地势钟灵，景色秀丽。
第一期工程占地 960 余亩，建筑面积 20 万平方米，预计 4――5 年建成。内设
培训中心、康复中心和科学研究中心，各种生活设施配套完整，建成后，能容纳
学员 12000――15000 名，工作人员 2000 人以上。中华气功文化城的兴建，
实是我国气功史上之壮举。
   气功乃中华文化之瑰宝，它曾为中华古文明之形成作出卓越贡献，日益引
起西方世界瞩目之人天整体观即其杰作。智能气功乃吸取佛、道、儒、医、武等
传统气功之精髓，采撷现代科学、医学、哲学之成果，融会十数位气功先辈之传
授与个人练功心得而编创的新型气功。十数年之实践证明，它作用全面、收效迅
速、安全可靠；不仅可收祛病延年、健美身心之神效，而且施外气于农、工、林、
牧、渔各业生产亦收到惊人之增产效果。至 1993 年底，国内习练本功之人数已
愈 600 万，治疗病种近 190 种。1993 年 12 月召开之第三届智能气功科学学
术交流会共收到论文 767 篇，其中：外气用于医学研究（包括基础医学研究）
论文 127 篇，用于农业增产论文 339 篇，用于工业（应用研究）论文 44 篇，
用于林牧渔业论文 32 篇，用于教育论文 41 篇，其他 184 篇。智能气功科学实
验在生命科学、生产领域取得之卓越成果，充分展示出它改变人类生活模式和生
产模式之可能性。鉴于常人可在短期内掌握智能气功，故对我国物质文明建设与
精神文明建设、对人类文明的发展，将起到巨大推动作用。
   中华智能气功文化城集新型教学基地、新型康复基地、新型科研基地于一
体。它的建成将使智能气功科学事业更上一层楼，它将为中华文明光耀世界增益
          将加速 21 世纪生命科学之花的绽开。
条件、 雄厚基础，                       此是智能气功人之大事，
亦为炎黄子孙之大事。竭诚欢迎海内外仁人志士从人力、物力、财力诸方面予以
鼎助，玉成中华智能气功文化城的兴建，为华夏气功进入新历程贡献力量！
   让我们共同把中华民族特有之气功文化传遍全球！为人类创幸福，为世界
进文明！
   （《智能气功科学》杂志 1995 年 1 期，第 1 页）



         气功医疗面临的形势和任务
  气功医疗面临的形势和任务
  1994．10．19
  在智能气功医士培训班的讲话
  庞明
  内容提要
  办医士班的目的是要发展气动医疗，解决人们丰在的各种病态，包括生理
的明显的器质性病变和心理的意识的偏狭与情绪的不平衡。通过气动医疗，把气
功渗入到科学界、 知识界，渗入到工、农各业的生产， 从而改变人类的生产使式、
生活模式，促进人类文明向前发展，返回来强化人、完表人、优化人。
   要兴办多种形式、多种名目的气功学习班，智能气功要全方位发展。
   医士学习班要突出智能气功的特点。智能气功治病用混元气，不用丹田气，
不搞辩证，也不搞什么按摩、推拿、拍揉等方法，要发挥混元气的威力。
   气功医疗是一门高深的科学，医疗的效果不完全取决于发气，要和病人结
合起来，也要和周围的环境结合起来。组场时，要把病人组起来，也要把周围环
境都组起来；脑子里要发整体性命令，整体性信息起完整，治闻效果最好。
   今天给大家讲讲为什么要搞气功医士班，以及智能功当前的形势和智能功
发展到现阶段的一些特征。
   办气功医士班的目的很明确，就是要发展气功医疗。对此，可能有人认为，
智能气功搞了很多科学实验后，又回到气功医疗上来了，也就在说，智能气功它
是从医疗开始，似乎它又是以医疗为结束的，开头和结束都是在医疗上。我们认
为，对这一说法要进行分析， 这关系到对"医疗"这个概念如何领会和理解的问题。
我们说气功也好，智能气功也好，它是从医疗开始，一般来说，每个人练气功，
第一位的目的是要通过练气功使身体健康起来，有病的人治病，没病的人强身。
怎么样看有病和没病呢？实际上现在的人类的心理状态、   生理状态还基本上处于
一个病态阶段，还没有平衡。有很多人不是这样不平衡，就是那样不平衡。不信
你反馈辱债自己，也是一样，真正平衡的太少了，50 多亿人中也找不出多少来。
咱们在大学教材里讲了，现在人们的身心状态还处于一种偏狭状态，意识状态还
非常狭窄， 对很多问题都不能公正对待。 对自己亲点儿的人， 好也好，不好也好；
对自己差点的人，好嘛也没那么好，有点儿不好嘛，那就"咬牙切齿"。这本身就
是一种病态。 我们搞了气功之后，对这个"病态"，应该提到更高的高度上来认识。
现在练功，关键就是要解决我们的病态。我们说的这个病态，币仅仅是指的身体
里面患的肝炎、心脏病等那种明显的器质的病变，还包括意识的狭窄和情绪的不
平衡。一般来讲，练功都是为了解决这些问题，有些人练练功，有形的病好了；
有的人没有病，练练功，情绪稳定了，道德修养提高了，这也是治了病，这些病
叫做心病，这种心病用一般医学手段是解决不了的。有的搞点什么心理咨询，那
是解决不了问题的。西方搞精神分析，用佛洛伊德的精神分析法，而且主张人们
精神不平衡的时候发泄发泄，实际上一发泄就更不平衡了。心里有什么不满找个
地方嚷一嚷、吵一吵、闹一闹，发泄完了，情绪好象平衡了。那个平衡，用佛洛
伊德的精神分析法的那种消绪发泄取得的平衡，实际是维持在低水平上的平衡。
有了气壤一嚷，找个心理咨询处让他们治一治，嚷完了，没气了。不想嚷了，那
是因为把气消耗、发散光了，将来再碰上问题还是不平衡。所以，那不是治疗，
如果说是治疗的话，那也是"扬汤止沸"，看看水平了，要冒出来了，拿勺子杨一
扬，解决不了问题。练气功就不是这样，练气功要增强精神的稳定性。精神稳定
不是不要刺激．而是受到刺激时，变得很稳定、很平衡、把人的平衡度、稳定度
提高起来。这样，情绪的偏颇就不容易产生了，这也是治病，过去佛教讲，"佛
为大医王"，是最好的医生，因为他不仅仅能治身病，也还能治心病。不过他的
治心病不是从宗教信仰上来解决的。从宗教信仰的高度来克服精神上的不平衡，
解决精神上的偏颇。佛教认为．人的精神上的最大的不平衡是"贪、瞋、痴"。佛
教以成佛为诱饵，要求信徒戒除贪、瞋、痴。开始还能笼住一些人，但经过一段
时间之后，那些信佛的人也没有感觉到什么东西。俗话说："一年信佛佛在眼前，
十年信佛一望无边。"一开始信佛的人，特别是一些年青人．信得非常虔诚；信
了十年佛，什么也找不到，慢慢的佛的概念就谈漠了，也就不那么信了、如刚入
佛门的小和尚不论十什么包括吃饭都念"阿弥陀佛"；老和尚就不这样了，一见面
就是举举手。"吃饭没打啊？""你们家怎么的啦？"日常生活的话也多了，就个念
"'阿弥陀佛"了。什么道理？因为宗教是个空的，没有落到实处。一开始大家信
啊、信啊；但是时间长了没有什么东西，佛也没显灵，自己变化也不多，说了错
话，做了错事，也没有什么，慢慢地对佛信仰也就淡漠了。气功就不是这样，它
重在讲清道理。通过练功要解决自身的问题，既要解决肉体上的问题，也要解决
精神上的问题。在理论上讲请了以后，你要自己修炼，要针对自己来解决问题，
来审察自己，看哪些解决了，哪吧有进步了·哪里健康了，不断地提高自己，我
们练气功．就学要从道理上讲清这个问题。
   开始练功，就要解决健康问题。练功从健康开始。我们这个医士班不光要
自己健康，还要搞医疗。医疗有两方面．一一方面要指导他人练功、通过统功使
他们的病好起来，身心健康起来：而一个是我们还要学习医疗这门技术，通过外
气为别人治病。 外气治病，在以前被看作是高层次、是高层次的人练气功的归宿。
智能气功把外气治病视为入门功夫，从治疗开始。既包括了治疗自身，也包括给
别人治病。搞气功事化，从治病开始打开局面。智能气功办学习班、先搞义务治
病。就是用治病打开局面的。因为现在人们对气功还不相信，对智能气功是科学
有的人还不相信。对这是个新的科学革命和文化革命还缺乏认识。这个文化革命
要解决人的愚昧、无知、疾病和残忍。无知，现在人群中知道的东西太少了，就
拿科学家来讲，虽然他们的知识水平很高，而他们的科学意识修养不一定高。科
学意识是什么？科学本来是发展的、 前进的，是革命性与实践性两者同时并存的。
有很多人科学家有了科学实践践之后。成绩越大、他就越容保守。把很多事情都
纳入他的范围里来．出了他的这个框框，他就不认账了。甚至还要反对。我们搞
气功、有好些科学家就反对，这是他们的科学意识修养不够。在这一点上，是否
也是无知的一种表现、 是偏狭意识的一种反映呢？搞气功的人一定要敢于进入新
领域，敢于去探索新领域的知识，要解决人们的无知、疾病和残忍。无知和残忍
是联在一起的。原始人人吃人．到了冬天把老人吃了．在那个时候吃老人是合法
的．也是合理的，也是符合道德的。道德也有它的时代性。看看这个情况．人在
无知的时假是残忍的．是落后的·阻碍了人类的进步。气功这门学问就是要搬掉
压在人类生命领域的这"三座大山"，要搬走愚昧、疾病和残忍。我们现在正在搞
这门学问，把人类新的文化建立起来。从哪几开始呢？人们不接受，要找个薄弱
环节作为突破口。哪儿薄弱呢？病人和老年人最容易接受气功。病人练功后病好
了，就会影响其他的病人，其他的病人也就来丁。有知识的人也免不了得病，没
有办法的时候出来练功了，有的科学家知识分子的病练功练好了，也就把气功带
到科学界、知识界了，这样局面也就打开了。、智能气功的发展规律，就是前几
年搞普及，普及后再转移到搞科研，现在已有几百万人练智能功了，什么人都有
了，我们就开始搞科研，在工、农业生产上也搞起来了，这样气功就展开了，就
不光是治病了。方方面面搞科研，气功五渗入到了各个领域，这就把气功科学的
本来面日同他所涉及的范围开始展示在社会面前。把智能气功科学展开为了什
么？为了搞生产。搞生产为厂什么？其结果和目纳还是为了造福人类，为了使人
在地球上生活得更好。气功搞生产可以减少环境污染，可以节约能源，可以更加
有利地适合于人民的需要。气功这门学问从治病对始到展开，在各个领域里都搞
气功，使人们取得物资生活资料的生产模式发生了变化，相应地人的生活模式也
会发生变化。在这个过格训。，有的被淘汰了，有的人生病，医生没办法治优死
了，被淘汰的大多是不练气功前。
   1988 年上海甲型肝炎流行，一下子死了好多人，据调查在这些得肝炎死的
人当中没有一个练气功的。这说明练气功的人免疫功能比一般人高、所以我们讲
练气功在促进人类文化向前发展的过程中，从健康问题开始，展开后又返回来强
化人、完美人、优化人。我们不能满足于现在取讲的成绩和现在人群的状况，要
前进就得改变这种状况，把它提高起来。人类在发展、在前进，气功这门学问到
最后还是健美身形，尤文身心。温是，这个完美是高层次的完美。我们搞这个医
士班，就是为了要把气功医疗更加正规化、普遍化，达到完美身心的目的。
   现在全国要整顿气功。搞整顿，是人家应该支持的。为了加强对气功医疗
的管理，卫生部门曾下过条文，规定搞气功医疗的，没有医士以上的证明一律不
准开。为了贯彻、执行这一政策，为了更好地开展智能气功的医疗工作，我们经
过河北省卫生厅批准，开厂这个气功医士班，加强对有关医学知识的学习。这样
做不是画蛇添足，是为了真正提高知识水平。有八十二指肠有病，十二指肠在哪
里呢？虽然智能气功不搞辨证论治，气往哪发都行，但患病的位置与发气的位置
了对，如十二指肠有病，你把气发到腿上去，那就会影响治疗效果。所以要学习
解剖知识，知道人体器官的人体位置，好对着病的部位发气。我们练功位身体里
面贯气但往哪里贯？怎么贯？也要懂得解剖知识。又如做一个动作，意念要想得
具体一点，身体里骨头怎么动，肌肉怎么动、想得具体．气跟着就进去年要想到
每一节脊椎骨、骨髓、想到内脏的具体位置，想到周转的神经，意念这样一聚，
感觉就不一样了、搞气动医疗的不懂得解剖学，不懂得内脏的情况是不行的，我
们练五元庄时，懂得内脏的情况。混元窍一开一合。做慢一点。做肢体动作，那
个肌肉在动，注意肌肉里面的膜，把几块肌肉分开，一块一块地注意，一闭眼睛
每块肥肉都看得清楚。意念跟着腊走，就好象内脏被洗了一次。这时。效果也大
不一样了。我们学西医知识、解剖知识、中医知识，不是为了应付考试。而更主
要的是为了提高我们练功效果和治疗效果。我们搞医士班的目的，就在于此。
   智能气功发展到现在已经开八个类型的班。有 24 天和 50 人的康复班、辅
导员班、教练员班、师资班、函授班、专家教授学习班、超常智能集训班、气功
医士班。为什么这样搞？目的就是要全面提高我们智能气功的科学层次。因为如
果部按两年制的师资班那样来搞，时间不够，所以从不同层次搞起来。师资班要
搞，学习系统的气功知识，把功理、功法和文化层次搞高起来。也要办副高职以
上的学习班，但时间很短，就是 10 天。因为学习时间长了，他们没有时间，也
不可能来。   他们有很高的文地知识水平和科技知识水平，但对气功大都一窍不通，
来学习 10 天勉勉强强通个窍，有的连个窍都通不了，只能是在 10 天里接触智能
气功练个捧气贯项、三心并站庄。但他们脑子好使，一接触气功，开个座谈会。
一行那么多病人好起来了，他们就觉得智能气功真灵，真有道道，有学问，是一
门科学。在他们脑子里打下这么个烙印就行。知识分子会念书，就比他们带上五
本书回家去看、去练吧。他们打开书本一看，发现这里面还有这么多的理论，一
共有 200 多万字，这样一搞就把气功深入到科技界里面去了。他们反过来相信智
能气功，  支持智能气功。 我们办这个气功医上班跟他们不同，是专门从医学高度，
把医疗水平提高一下。
   智能气功不能光流于办班的形式，因为有的人就不练功，你给他说一千道
一万他也不练，只要能给他治病就行。现在气功洽病又不合法，智能功以前治病
光尽义务，可是老喝西北风也不成啊！收点钱吧，但是一收钱就有政策规定，所
以最好是让气功医疗进入医院。河北省卫生厅在河北先搞起来了，河北省的中医
院要设气功科，卫生厅的领导说明年一定要通，要下任务中医院搞气功治病。气
功进入医院，不是好事吗！有人说气功是中医的一部分。气功是一门科学，怎么
是中医的一部分呢？可是要让气功进入医院，一部分就一部分吧，只要他们支持
就行，只要有利于气功医疗的发展，有利于人民健康就行。有人担心气功医疗会
把惬院挤垮了，怎么办？这是把人忧天，不会。但是，我可以告诉大家一个发展
趋势，慢慢的会把在中医、西医看病的人挤到气功这边来，怎么挤过来的？医药
费一天比一天高，看一次病，开一个处方二二百块，三四百块谁花得起？公费医
疗；现在好多都欠了帐。到时候公费医疗就不会给你拿钱了，今后一年给你一二
百，到医院去开一个处方就完了，怎么办？非得往气功这边跑不行，现在挂一个
专家号 5 块钱，还有 10 块的。挂个号就 10 块钱，还要付药费。上气功这儿看病，
挂个号 5 块，药费就不用拿了。发展方向很明确，气功医疗一定会很发达，很兴
旺。不过三两天还不行，有的人还不认账。我们先走一步，先做好准备打基础。
天津的静海医院跟我们合作，原来准备给我们一个楼，但卫生部门就不干，办有
气功上医院里来的？天津市政协主席找到卫生局才批下来。还有的医院没有开
窍，不愿接受，我们开医院搞这个干什么呀？我跟他们讲，搞气功医疗，来的病
人住在你的医院，你还当院长，还会多赚钱，该收的住院费一分也不会少收，用
气功治病，不用成本，你的资金周转不就方便了嘛！将来有的医院看到这里搞得
好，就会在后面跟着来，    慢慢地气功进入医院也就会多起来了。   医院就是治病嘛！
药物治疗是治，  手术治疗是治，   针灸是治， 气功也是治， 多一种方法为什么不好！
智能功看到了这个发展趋势，就应该根据不同情况及时进入医院阵地。智能功人
必须善于利用自己的优势，在不同人群集中的地方去开展气功。如练气功的残疾
人，到残疾人集中的地方搞去 5 练气功的科学家，到科学院搞去；教育界的人练
了气功，到教育界搞去。要这么去搞，全民性的、全方位的去搞。你本身有什么
特长，就在你的这个范围中专搞。你们有的同学（指一个残废学员）就可以写一
写，我通过练功不仅把残废的身体练好了，而且学到了为人民服务的本领，为残
疾人找到了一条既能谋生，也能作贡献的新的出路，也取得了自身的价值。在世
界残疾人运动会主，我国的残疾人积极向上，为国争光，他们顽强拼搏的精神，
值得大家学习。如果让残疾人再练练气功，使他们恢复健康，又能给人治病，那
不是也很好嘛！在每个领域都举这样做，'让智能气功渗透到每个领域里去。我
们摘医士班，就是要向医学界渗透。同时我们还要看到气功发展的前景，气功要
为全人类服务，就得让气功进入全人类的每个角落。现在我们先抓了气功医疗，
下一步就得抓生产。农村里培养农业技术员，叫农业气功李，还要搞渔业气功培
训，搞畜牧业气功培训，这样明年培训班的名目就要多起来了。不是有人说智能
功简单吗！你看我们有减肥学习班、近视眼学习班……你们回去搞气功医疗，可
以在医院里搞，也可以不在医院里搞。可以搞治 XX 病、XX 病的学习班，搞各种
学习班，这样内容就多了，学员也多了。只叫智能功学习班，不点出名来，引不
起别人注意。搞个减肥学习班，不用擦减肥油就减肥；太瘦的搞增肥学习班。这
样，你的班就办起来了。要多种形式，"医疗里边多形式，"整个气功领域也多形
式，多种名目，总有新鲜的。智能功要全方位发展，因为智能气功用到哪里哪里
灵。
   我们医士学习班，必须要突出智能气功的特点，时时刻刻不能忘记智能功，
要不然，你只要是把智能功忘了，就要出偏了。我们在 1994 年第 10 期《智能气
功科学》杂志上发表了一篇文章，说的是有个练智能功的人为了给别人治病，活
活把自己累死了，他是个大好人。他的妻子患了不治之症，他学会智能气功后给
她发气治疗，经过七、八年，终于把她的病治好了，生活能自理了。之后他还治
好了几百人的病，还推呀！拍呀！揉呀！搞丹田气这一套，最后反而把自己累死
了。他死了以后，很多人去吊唁他。一个普通的工人，能够感动那么多的人，他
的这种精神是十分可贵的。但做为智能功人来讲也还是有不足的地方，应该引以
为戒。不要忘了智能功治病的特征用的是混元气，不用丹田气，不是搞什么按摩
呀、 推拿呀， 配合这个，配合那个的。有的人讲多搞几样搞综合治疗不是更好吗？
你搞多了就不精了，就不能精益求精了，你真的把智能功搞好了，精通了，那比
多搞几种综合性的东西要好得多。为什么要搞综合，是你对智能功信之不极，信
得极，心就能静下来，精力就能集中，治病效果就好。有的病人治一下就好，这
些病人能好，为什么其他的病人就不行呢？要总结经验找原因，不是改弦更张，
找出原因，继续努力。骨折病人新鲜的骨折，陈旧的骨折，有不少是一次就好；
瘤子也是一次就消。有一位印尼病人，肝癌，在中心经气功治疗，用 B 超检查看
着，一发气肿瘤就从原来是 9cm 多变成 6cmX5cm 多，逐渐小了，我去看了一下，
最后没有了，只用 8 分钟。当时用录相机录下来了。什么方法、什么药也没有那
么快、那么好。大家要充分发挥智能功、混元气的威力。我们搞气功医疗要注意
几个问题。一开始气功医疗一挂牌，相信气功的人来了，他们信心比较强，配合
比较好，治疗效果也不错。一段时间后，名气也有了，大家认为不错，不相信气
功的人也来了。也有人是来试试的，挂个号多少钱，五块，试试吧！这些人就不
好洽了，他不太配合，不那么信，你给他发气，他尽在发愁，把眼睛瞪着你，这
样一来效果就差了。80 年代搞气功治病，基本上是这个样子。有的老病号也不
好搞，他的病在中医、西医那里治了十年八年没有好不要紧，他认账。到我们这
里来治了才两三个月没好，   就不高兴，说是骗人。    对这些人应该怎么解决？首先，
我'们要懂得气功治病不是光取决于你发气，还决定于病人能否接收，因此，对
病人首先要搞话疗。不要病人来一个治一个，来了你要他先等一下，歇一会儿，
喝杯茶，等来了十个八个的，先讲一讲气功治病的道理，讲讲要他们怎么配合，
然后集体组场调治，要一拨一拨的这么搞。之后，让大家凑在一起谈一谈，你说
好了，他说好了，大家也就有信』动了。对新来的病人，你说效果怎么好、怎么
好，说破了嘴皮子他也不信"，还得看一看。当他看到搞了一拨，只要有一个见
效的，他也就信了，你就取得了收获。治病以后，最好还把这些人凑在一块开个
交流会，让他们自己说～说，大家谈谈认识和体会，把"气功门诊办成个学习班
才行。然后教他们拉气，捧气--贯顶、捧气--贯顶、拉气--拉气！你不要一下子
整套的教给他，只教拉气、捧气。贯顶就行，把治和练结合到一起。一开始这么
犒，慢慢地有了名气之后，你不加东西还是这么个样子就不行了。有了名气就要
走下坡路了，这是辩证法。北京原有 10 多家气功门诊，他们在治病前开始先查
病，查病是很吸引人的。北京有个姓赵的，查病治病都不错。他说，你在别的医
院查病要做化验、做心电图、照 X 光，一搞就是好几天，还得花很多钱。我只要
一分钟就能把病查出来，又快又准，还不花钱。可是有人把他告了，开了三年于
1985 年关张了。有人胸我：这个人怎么样，有好几十个人说他骗人。我谈，怎
么骗人，他开三年一共给多少人查过病、治过病？哪一年不看一千人，就算三年
三千吧，现在说他骗人的还不到一百人，才 l／30。不是有人说他治了半年没治
好吗，我们都是搞医的，这些病人都是从医院里出来的，中医、西医都治过了，
中医役有治好、西医没有治好都可以，唯独气功治疗半年没治好就是骗人，要那
样说就是中医先骗、西医后骗、气功最后骗，要关就得先关中医院、西医院，最
后再关气功门诊。他说，你这话说得挺有意思，我说这是实际情况嘛！我这个人
净说实话，你中医治不好没有关系，西医治不好也是天经地义的、应该的，气功
没有治好就该受审，那也太不公平了嘛动你本身就拿气功当江湖骗子，你找这点
理就会告状，正好证明你与江湖骗子在～起。讲这个问题是为了说明，我们学智
能气功的搞了医疗学习班之后，千万要注意，气功治病涉及的因素很多，你是一
方面，还要靠病人跟你合作，他的敏感程度如何，也是问题。另外，你还要注意
不要治好了几个病人就打保票，没有问题，我一次一个好，要多做一些再说。搞
一百个，看有多少有效的、多少无效的，你划个杠杠，把多少有效的摆开，好好
观察一下。我这个人是搞医的，几十年中也有不少成绩，但也栽过跟头，在 70
年代初， 非常有把握的诊断突然上来一个不准的，   所以后来说话就比较小心点儿，
说不定什么时候就出个差。   治病这东西是一门很深的学问，  气功治病有好多难处。
有一种人，店已在事业上做出成绩来了，自信心很强。可就呆不相信气功。他脑
子里有一套规律，他的气峰照他的规律转，你的气进去之后，产生离心力，把你
的气甩掉了。越是有影响的人，你要想给他治好了支持你，越是不好治。你没治
好，他就会说：我说气功不管事吧！你看，他给我治的就是不管事。给这样的人
治病多半是要栽跟头的。
   智能气功要多为群众服务，因为群众要求气功治病的愿望比较迫切，与你
合作的程度也比较高，对这些人，你治好了一百个，你就可以讲怎么怎么好，讲
好，加良好信息。对不信的。不愿意合作的，可以讲你这个病可没准，不一定好。
我治了一百个病人，好了 20 个，95 个有效的，还有 5 个没有效的，我们的有效
率是 95％，无效率 5％。你要治，就说不定是前面这个分子，   还是后面这个分子，
没准。你就得这么讲。这叫朱从反面做工作。对那样的人，你讲好的他就信了？
一下也信不了。他说那就试试吧！你就可以说，你不相信气功，说气功骗人，你
最好不要试，  找也不希望收这几个钱，  你去找你信的去吧，  到医院去打针、吃药、
动手术去吧！这也是做思想工作的方法。他如果一定要治，就说行、行！我给你
治不一定能好，但是治不好也没有什么坏处。这样，他也满足了。当然你们说话
不要象我这么干脆，要艺术点。我说说自己治病的经验：对那些不信的人，你越
说不能治，他越求你治。他说你说实话，他就信了，不说你是骗子了。要注意这
个问题。今后领导要我们治病，你千万不要讲气功怎么怎么神，能一次好就说一
次好，也不一定一次就好。一次好的有，一百个当中有一个，也可能一千个当中
有一个，要实事求是，这是讲话的艺术，也是活疗。同志们不可能象我学得这么
多，中医的、西医的、按摩。针灸，再加上气功。我过去的老师都是名人，搞正
骨、按摩的在国内也是这方面的使使者。80 年代搞气功门诊非常困难，现在有
条件搞气功门诊人你们对病人要多讲一些道理，讲气功理论、讲科学试验、讲发
气、讲气功对癌细胞、对细菌的作用、讲对调节神经系统、调节内分泌的作用。
搞气功的没有理论能行嘛！你看，咱们的气功理论书籍和气功科学试验论文集就
不少。你抱着书本讲，把这些道理、理论摆他个一、二、三。把大家的脑子说活
了，病也就好治了。  所以我们不仅要学治病的真本领，  也要学做思想工作的方法。
我今天讲是给大家开开窍，   大家学习时， 不要去死扣。智能功本来是圆活的整体，
治病的时候关键也是要突出智能功的特点，不搞辨证论治，不搞辨证施功。我们
智能气功治病不管病，就管治，不管什么病，气进去就能起作用。混元气到哪儿
哪儿起作用，对癌细胞、细菌、神经…·对钢铁也起作用，到你胃里、肝里也一
样起作用。要反复讲这个道理。治病的时候就要沉住气，多讲讲道理。我刚才给
大家讲的几个小故事（略），是从不同侧面告诉大家，我们搞智能气功，要以自
我为主，但是也要和周围的环境结合起来。在你周围这个环境中，都是统智能功
的，病就好治；都不信，就难点。为什么在医院治病效果就差点，和周围环境有
关系。因此，你们回去后搞气功医疗，既要考虑病人，也要讲究环境。组场时，
要把病人组起来，也要把周围的环境都组起来，效果肯定不一棒，这是很关键的
东西，也是智能功治病的规律。这些在大学教材里都讲了。
   另外，你们毕业回去后，要把学到的东西反复实践、反复印证。试验要多
做。反复做，做得越多越好，经过无数次的反复和重复试验，可以看出你的功力
有多高、自己心里就有个数了。我们学理论的目的就是要指导实践。气功医疗关
键是治病，你发气怎么发，手怎么动，脑子里怎样发出信息，怎样运用信息，都
要反复实践，才能取得好的治疗效果。就象骑自行车一样，为什么刚学时老骑不
上去，不是手扶不好，就是脚蹬不好，身子也配合不好，一骑上去就摔下来。因
为刚开始的时候，脑子里发命令还不能发整体的命令。这个整体性的信息实通过
反复实践，多骑几次，反复学、反复练，脑子里才能发出一个整体信息，也就会
骑了。当你脑子里还不会发整体信息、还不平衡的时候，脚不听使唤，手不听使
唤，身子也不听使唤，看见前边有个人，说别控上别撞上。 结果"恍"还是撞上了。
因为你眼睛看见前边有个人，心里害怕，眼老盯着他，定住神了，神一定住，身
子必然跟过去，非撞上不可。想往旁边扭，扭不过来，脑子的命令不会发。所以，
整体性命令要有个形成过程。发放外气说"好了"，"好了"是整体性命令，练得越
多，整体性才能真正形成，整体性信息才越完整，效果才越好。所以光学理论还
不行，还要实践。游泳也是一样，刚学对，怎么喘气，手怎么划，脚怎么蹬，配
合不上，一下水就沉底，也得反复学、反复练。骑个自行车、学个游泳还得反复
实践，我们搞气功医疗这门高深的科学，要同病人结合到一起，就更得反复练、
反复结合、反复实践了。在实践中的经验教训，哪些是成功的，哪些是失败的，
更要认真总结，善于总结。把气功的经验再提高一步，把失败的原因找出来以便
今后吸取、改进，引以为戒。这一切只有从反复实践中才能实现。



    要把超常智能问题提到议事日程上来
  要把超常智能问题提到议事日程上来
  1994·10·21
  在首届超常智能集训班开学典礼上的讲话
  庞明
  内容提要
  超常智能集训班的训练分两个阶段进行，从法到理，再从理到法，理法结
合．既要明理，双要苦练。
  现在抓超常智能问题，是形势发展的需要．以使智能气功事业更上一层楼。
智能气功搞功能，要从理论高度去搞，一搞就是一批，这也是普及的重要内容。
  在超常智能的训练中，要特别重视正确对待真妄相攻问题，这是历来就存
在的问题。这一关过不去功夫就上不去。中国的古气功典籍，大部分是在真妄相
攻的状态下编出来的。懂得这个进理，就要认真学习智能气功的理论，保持思想
稳定，回到一些邪事怪事懂得怎么对待。
   同学们来了 5 天，做了一些测试，总的来说，成绩不理想。有的人把这也
当做功能：先在镜子前边照照镜子，然后闭眼想自己的形象，能想出来的，就认
为有功能。其实这只是个形象记忆能力。经过测试，老师们分了一下，有些人参
加集训，有些人就不参加了。由于集训时间短，内容多，层次又稍高些，硬参加
可能跟不上趟。同志们要正确对待。
   集训分两个阶段，第一阶段先从法和理＿上训练。一方面要练功，同时着
重看一下关于超常智能的讲课录相。大家一边看一边踉着体会，理解一下超常智
能的四个必备的条件。四个条件中都有方法，如要气足，怎么用天剑决和相应的
口诀聚气（口决中"引"字是从一声转三声，书上写四声，改过来）；如要精神专
一，就看圆锥体……
   这些书上都有。关于内外结合，我们练最简单的，其它方法复杂一点，如
混元神咒法、穴位开放法等，大家一般地理解体会一。一下就行了。总之，每学
一条．都要照着认真练一练。既是学，也是在练功能。以后，把四条结合起来练。
   第二部分是关于诊断技术中的透视法、感知法、感应法、手诊法的介绍及
练法。也要一边学一边练。透视法要开天目，开天目可以练"旋"的办法，也可以
练"开"的办法， 根据自己的情况来定。"聚"法也可以练。你对哪种方法比较敏感，
从内心里更喜欢哪一个就用哪一个方法去做。有人问结合起来行不行？如贯气、
内充外拉、加上旋转再聚光行不行？可以去试试。七上讲了，录相课讲得更细致
一些，你练的时候可以活用。总之，大家要：一、从思想上重视；二、对这些方
法能起作用要有信心； 要灵活地去运用，
             三、        把两种方法结合起来练也是可以的，
大家自己摸索。，但要注意不能今天这样结合，明天那样结合。你在学的时候要
先给自己一个坚定的信念：我从理上搞通了，要这么去做，要这么做就定下来，
做为一个规程坚持下去。不要朝今夕改，这样不如定式练好。这个单元时间要长
一些。同学们都有一些功能了，可以结合已有的功能，先强化它，强化之后，再
去体察搞懂功能的实质。不论透视、感知……实质上都是意元体的接收功能。感
知法是和概念系统相结合，透视法是和视觉系统相结合，感应法是和身体各部敏
锐一 f 的感觉机能相结合，手诊法是和手上的序列相结合，实际卜都是意元体的
感知功能。把功能的实质了解了．慢慢再把它一串，就会发生变化，多种功能结
合成一体了。这是有了功能，又在理论上真正懂得了之后，在意识里面认真去体
察、体会出现的必然结果。
   为了加强意元体的功能，大家还要练直角呼吸法，不管练哪种功能都要练
它，经常练，经常往里边聚。回去的同志也要看书，按照书上的方法去练，功能
强化了，以后再来参加集训。第三部分学习的内容，是超常智能呈现的机理。一
般的学科学习时是先讲"理"，再讲方法，再去练。可是气功这门学问不一样，是
一边练，一边体会，再讲理论，然后根据理论再去练。理主要学三部分（可看录
相），同学们有什么问题提出来，我再给大家讲。
   再一个重要问题是要练功，每天早、晚要练功。时间安排要紧凑，不要浪
费。要练习练气八法中的前四法--吃气、揉气、神气、拉气。书本上的方法也要
练。五元庄的五脏发音要练，形神庄的鹤首龙头要练，捧气贯顶法要练，按计划
来练。对于练功能，可以按类型分分组，一个组的互相感应，互相做，还可以从
康复部请学员来给他查，查完就治，治完再查，边查边治，边治边查，多实践。
既要按照方法练，又要在实践中去体会，这也要有个具体安排。
   不同的功能之间，也要在一起组织一定的集体活动，大家一块体察、体会，
使不同功能的气在场里互相激动一下，激发一下，活动完了再一块谈谈体会。
     总之这个班时间很短，但要学习的内容比较多。这是第一个阶段的学习内
容。
  第二个阶段，要完成我们的对外接待任务。这一阶段结束以后，再进一步
学习理论，要学习关于意识的理论、意无体理论、道德理论等，同时继续练功。
这些基础理论，当你有了一定功能，功夫有了一定基础之后再去学， 体会就深了，
否则体会不着。文化水平不高的，听讲广之后心里也能明白。
  这个班上马比较仓卒，大家要更加积极主动，先走的要创路子。既要重视
发挥场的作用，又要有个人的积极性，两者要结合起来。
  现在我们叫集训，将来搞不搞培训？恐怕也要搞。参加培训的人也要有条
件、有基础。那是明年的事情了。
  为什么现在抓超常智能？是形势的发展需要搞了，以使我们的智能气功事
业更上一层楼。智能气功搞外气发放的科学试验和各方面的应用，这只是超常智
能的一个方面，其它方面也要发展起来。
  智能功搞功能，要搞就从理论高度去搞，一搞就是～批，这也是普及的重
要内容。过去我们普及的是外气，现在是普及一般的接收功能（透视也是接收，
感知也是接收），越来越细。下一步还要普及意念制动--搬运。一层一层地向上
提高。这样，智能气功科学也一层一层地提高了，在社会上展现出来的威力也一
步一步巨大起来了。气功科学化以后，再有人搞神秘化的东西就比较困难了。
  在理论学习方面，在第二阶段之后，要进一步学习关于真妄相攻问题。因
为有的同志要回去，所以这里再突出地说一说，以便真正把我们的功能纳入到智
能气功科学的轨道上来。有不少人练功到一定程度，脑子比较敏感了，意元体功
能强化了，接收外界信息能力提高了，各种功能就要出现了。有不少人出功能时
没有什么别的反映，另一些人脑子里可能会出现某种形象、某些声音。无其是接
收功能，功能到一定程度，突然地一厂来了，感觉到脑子里有什么事情了，如有
说话的，什么我来教你练功了，这是历来（有气功以来）就存在的问题。所以，
原始气功就和原始巫术结合到一起，到封建社会气功又和宗教结合到一起。因为
突然脑子里有个说话的（这是自己的功能从常态表现出来，说话的是常态的声音
和语言），这本来是你的功能，只不过变了变相表现出来了。这时，脑子里必须
明确：我的功能要开发出来了，不是有什么神、仙、星外人、高级生命，或高级
老帅的支持。现在我还接到这种信，说，庞老师我接到你的信息了，你帮我开发
动能来了。我说是你自己练的，有点外界影响也不是我，是智能功的气场。找给
谁也不发信息，要发信息也是"大家都长功"，谁也不例外。找从来也没给那个人
单独发信息，你脑子里有这个信息，那是真妄相攻。这个问题我过去就讲过，这
里再重复一下。
  这一关过不会功夫就上不去。中国的《道藏》五千多卷书，有 2／3 是在真
妄相攻状态下写出来的，可是现在人们还把它当成经典来看。《道经》，除了老
子的《道德经》以外，其他的所有署名老子的道经都是在美妄相攻下编出来的。
怎么编的？一般都是在哪一个宗教团社里，设坛请神。请下神来就个叫几笔，也
叫扶鸾，这种乱笔扶鸾是在真妄相攻状态下出来的。那一个坛里边它们是什么观
点的，练什么功的，写出来的东西都是和他们的观点～致的。吕祖降坛都是吕洞
宾降坛，这个坛练这个功的，"吕祖'嗷讲这个功；那个坛是练那个功的，"吕祖"
就讲那个功，讲出来的东西就符合他那个功的道理。这两家讲的可以互相打架，
你骂我我骂你。一个吕洞宾可以教两样东西， 在这里是对的，在那里就成错的了。
实际上是他自己意元体参照系里具有的知识，在他那个场的激发下，就有了"辩
才通"（也是神通的一种），可以有很强的辩论能力。在那种情况下，他同样可
以把已有知识综合一下，也可能冒出点新的知识来，但是再更高的层次它们过不
去了。《道藏》里 2／3 就是类似这一类的东西。不少人写了这个经、那个经，
那些经都是什么无始天尊、太上老君、灵宝真人降坛写的，其实都是人编造的，
是人在真妄相攻状态下迷迷糊糊写出来的。仅有一本《道德经》是例外。当然，
这些将中也讲了不少道理，  不能说是胡说八道，因为他还是在有了功能（辩才通）
状态下写的。
   佛经中有些是释迎牟尼佛讲的，但大部分不是，而是后人们编的。由于不
知作者是谁，具体怎么编的说不准，但不外也是这种情况。至于道经，有一部分
知道出处，如《黄庭经》是魏华存魏夫人著，那是她练功时有小相君小神仙到她
脑子里来了，一边说她一边写，这样写出来的。橡《灵宝经》、《上清经》都是
杨牺这些人在做坛时在坛里写出来的东西。佛经大都找不到出处，但研究经文，
里边矛盾处也极多，不可开交。懂得这个道理，我们现在就千万别再沉到那个圈
子里去了。现在有的人有点功能就觉得自己了不起了，胡说八道起来了。当前气
功界能达到这个水平的已经很不错了，有很多气功大师还没到这个水平。我们懂
得道理了，就一定不要再走前人的路子，一定要冲过真妄相攻这一关去。这一关
过不去就会停在这个层次上。  过去的道会门的创教的大部分都是在这个层次上创
的教，其中有些人比较安分，最后还算可以，有一部分人，不那么安分守己，创
了教受到别人尊重就不知道天高地厚了，群众一哄哄他就要当"皇上"了。自己功
夫大了，神也来保他了，了不起了，就选日子"举事"，一举事命就快保不住了。
过去搞起义掉了头还是英雄，  现在情况和过去不同了。最典型的是北京的 XXX
                                     （已
去世），他说再过多少天就要当皇上了，没事到马路上烧纸。幸好他没教徒弟，
没成立组织。有了门派组织再想当皇上，问题就麻烦了。有的当玉皇大帝的子女
儿已经关起来了， 当皇上关的时间得更长。 大家不要小看这个问题。有的人就讲，
我们师父说了，1997 年就要当是上了。这都是在真妄相攻状态下出来的东西。
我们智能功人要懂得，  脑子里这些东西是虚假的。如果是一般情况下的真妄相攻，
扰乱的仅是你自己，大了会扰乱社会。这都是很危险的。扰乱自己，功上不去，
"到此为止"了，扰乱社会，后果严重。对这些问题我们一定要警惕，要认真学我
们的理论。
   如果真妄相攻来了一个神仙，你就准备一碗米叫"避邪米"，你告诉他，庞
老师说了这叫"避邪米"，是避邪的，你是邪就能避住你，你是神仙，你就说说这
碗米多少粒，说了我们数。你练功时间他几回他就不来了，脑子里东西就没了。
他说了马上就数。原来讲这个办法是对付别人的，对付自己脑子里的东西也可以
这样做。练功前先准备一碗米放到那里，他来了耍先教你功，你就说先别教功，
先查查真伪，你是真神仙先说说这碗米多少粒。每次练功都重新舀一碗，你自己
别数。问几次他就不来了，因为你把它抵抗住了，慢慢就消失了。这样你的真正
的功能就能继续保持下来。也可能你脑子里的人生气了，"我不再教你了，你对
我不尊敬！"这也是你脑子里内在反映出来的东西。你就说"我知道你要说这话，
这是你没能耐，不会说"。这样脑子里逐步就平稳下来了，再练功夫就上去了。
总之， 脑子里出现声音就不要理它， 要理就像我说的这样理。不理慢慢就过去了。
一理，他会和你对话，说这说那，有时教你个方法还挺灵，真长了功大、什么道
理？那个方法对你是合适的，那叫自发高速，经过内在气机的自发调整使你得到
一个认识："需要练练这个"，这是你自己知道的东西，不足种告诉你的。所谓"
悟后方修道"，是你脑于开悟了，能够认识、判断周围那些信息哪是好的，哪足
不好的，在整体里边这个信息要怎么调整才能变得更好。这本来就是你的功能，
是你的智慧得到开发了，知道自己应该这样动一动。有的入比较敏感，就像天冷
了应该多穿点．  天热了应该少穿点，会调整自己， 说变就变了。这是内在的功能，
认识了就能那样做。其实这本来是自我认以的一种强化、深化的表现，是你自己
的功能，没有"神仙"，你自己也"悟"得出来的，却让神仙来告诉你。有了神仙，
你就不用"悟"了，你的功能怎么进一步强化、深化呢？所以，对这些问题能正确
对待，功夫进得就快了。我们应该怎么办呢？同学们分析一下，"神仙"教的方法
绝没有超出智能功这个圈。你哪儿不舒服，该怎么活动活动，智能功都有相应的
练法，只要你真正把信念放在智能功上．真正对智能功有所理解、有所领会、有
所认识的时候，这个问题就从根本上解决了。"神仙"教给你的，顶多也只足把一
些动作再串一串、  组合一下，离不开智能功的范围， 这个圈包罗很全面、很完整，
不可能再有另外的东西是它没包括的。既然是在圈里面，你只要认真练，就都有
了，不听"神仙"的，问题照样解决，也是你锻炼提高功能的机会，自己的功能不
练不用怎么提高呢？所以关键是精神的稳定。如果你听"神仙"的，他越说越多，
说的就可能不全是你自己气机变化感知的东西了，叶能是你意识里旧有的东西
了。《道藏》里河的虬笔扶写写的书，开始一两本道理写得还不错，越往后越不
行，越往后越差。因为理就那么多，他经常请神降坛，师父搞，徒弟搞，一个降
坛搞几十年。  开始时的一帮人理论比较强，激起个场来， 乱笔写出来了，这一代，
下一代，到第三代内容就变了，跟不上了。同是一个神，为什么变样子了，是人
的学识修养没有那个水平了。  最典型的是东派祖师陆桥点， 前边写的理论性很强，
也很深奥，因为是开派祖师嘛！到后边什么看风水等杂七杂八的东西部出来了。
本来"大道"是不搞这些的， 但摘搞就变洋子了。 不是神变了，是人搞的，人变了。
对这些问题必须这样去认识。越是练功能越要注意这些问题，这是燃眉之急，不
解决功夫绝对上不去，不管你是什么、农村的同学千万别受跳大神的巫婆神汉们
的影响，有时候你不信他，他说将会治你，"捏作，叫你脑袋疼"，有时候真疼起
来了。他治你是现外气，关键是意识。你自己心里沉得住气，"你让我头疼是你
缺德，我德不缺头不疼，你整人缺德你头疼！"你一镇静，他治不了你他就头疼，
一会地抱着头，"唉呀！惹不起你呀，你的神灵大。"好多过去捉妖降怪的人，临
死时大多鬼哭狼嚎，"什么什么妖怪索命来了，报仇来了"，其实是他自己意元体
起的作用，他过去干这个，意元体里有"我杀厂 XX，他师父祖师来报仇来了"。
意元体参照系里的东西乱了，人就像中了魔。而且一般哪个地方捉妖降怪跳大神
的多，哪个地方"附体"的就多，这个长那个怪"附体"。道理就是捉娇的总嚷嚷
XX 人妖怪附体了，谁的小孩妖精附体了，形成了一个场（场是客观存在，不是
我们创造的，  但场的规律是我们发现、提出和自觉运用起来的， 人活着就有气场，
练功夫也有气场）。他们练功夫也有个气场，常搞捉什么妖怪，什么妖怪什么样
子，怎么害人，一捉妖，周围的人也跟着嚷嚷，又加进好多信息，神经衰弱的人，
特别是女同志比较敏感，容易接受这些信息．接受了就闹病，一病，意元体就发
生变化。有的病好了会给别人治病了（信息的同化），有的就陷进去了。我们的
态度是不怕他，横竖不上你的圈套，软硬不吃，不理你那一套。你思想稳定，他
对你也没办法。介绍这些情况，是鉴于智能功的发展，有些同志可能要到农村去
活动开展工作，  碰到一些邪事怪事，怎么对待，从道理上、 思想方法上有个准备。
不管什么怪事，你往那里一坐，不买他的账，怪事在你身上就怪不起来了。
    同学们不管留下的，向去的，都要好好学习，好好练功夫。功能问题以后
要提到议事日程上来。这次来的人不少，以后来之前要测试一下，不能都来了。
希望大家回去冲刺一下，在普及方面、科研方面，好好开展工作，迎接明年智能
功的发展高潮，在智能功的伟大光荣事业的征途中贡献自己的力量。



自觉修养意识，改变参照系的偏执，是练好五元
             庄的核心所在
  ──在培训中心全体职工大会上的讲话
  庞明
  （1994.11.19）
  提高思想水平，建立正确思想，这也是功力的一个表现，而思想意识修养
和智能功的修崐养是直接联系在一起的。要搞好工作，既要从思想入手，抓好业
务，还要通过练功来提高水崐平。下面就讲这个问题。
    五元庄是我们的第三步功，可是，这几年五元庄我们没有下力搞，中心没
有搞，全国搞崐得也不够好，这样可能影响 1996 年传授中脉混元的进度。我们
现在必须把五元庄抓起来。
    同志们都想长真本事，但是应该明确，一开始练练功，学会了发气治病查
病，这一坎儿崐一突上去了，可是再往上走怎么办？你原来有的敏感度已经冲过
来了，不好好练功就停在这崐一阶段上不去了。想长功夫没有别的窍门，只有通
过认真的理论学习和刻苦实践来提高自己。
    五元庄功法讲了，书发了，动作也学了，就得去练了。形神庄的守窍点，
大、小七星布崐位也都讲了，可是有多少人在认真练呢？总想找点窍门上功夫，
找什么呀？功夫不练出不来。崐湖南省智能功研究会有位老同志，他拿到我们的
大专教材之后，就把这些窍点、七星都整理崐出来，写在纸片上，照着去练。
82 岁的人了，练了一年多，皮肤练得很细很白了，老年斑都崐练没了。同志们
要想长功夫，首先要从改变自身的身心健康素质入手，身心健康没搞起来，崐长
什么功夫？怎么去长？光凭着那点小灵感管什么事？现在好多人都在追求查病
功能，会查崐病了，自己的身心素质不提高管什么事。练气功，对自身来说，必
须要提高自己身心健康素崐质，提高自己的意识修养水平，在这个基础上再去长
本事、出功能。如果这个基础不牢固，崐就得赶紧把这一课补上。现在让大家练
五元庄，就是加紧补这一课，快一点使身心素质提高崐起来。因为五元庄作用比
较全面，包括以形引气、以意引气、音声引气；既有内混元，也有崐外混元。所
以同志们要认真去练，加紧练。
    功法具体怎么练我这儿不讲，我给大家讲一点，要想练好五元庄，最根本
的就是注意自崐觉修养。练功夫并不是光练形体，练点儿气，气足了就完了，智
能功不是这个样子。智能气崐功是要全面提高身心素质，变换气质，“超凡入圣
达真”。用现在的话讲，就是从偏执意元崐体进入到圆满意元体。所以，练五元
庄就必须加强自我修养。
   现在，我们的气场很强，智能功是开放性功法，开放性功法气好强起来，
也好敏感起来，崐但是意元体这个东西，从外面不好解决。意元体问题和参照系
是紧密地结合在一起的，而我崐们的参照系又都是偏执的。因此，要练五元庄，
要提高自己的水平，就必须真正从意识里来崐解决问题。解决什么问题呢？那就
是真正把智能气功事业看作是一个全人类的事业、集体的崐事业，智能气功是科
学，又是造福人类的伟大事业，要把智能功提高到这个高度来认识， 只崐有这样，
我们才能真正得到智能气功的真谛。过去讲，练功要修根本大道，只有这么做才
能崐走到大道上去。这一点，很多人都认为是老生常谈，认为是一般的说教，不
是，这是最根本崐的问题。正是由于几千年来很多练功者不懂得这个道理， 所以，
他们在过去就走不上根本大崐道，他们也就不可能得到生命领域真正的自由解
放。过去讲“大道之行也，天下为公”，可崐是，过去练气功、修佛、修道都是为
自己成仙，别人可以不管。当然了，到一定程度，他们崐也要为别人，要修菩萨
行。而我们智能气功一开始就提出“融利己于利他人之中”，从根本崐上来修养意
识。
  有的同志说，我们现在讲为公的思想，搞共产主义小区，而中央要搞市场
经济，是不是崐跟中央的政策不一致呀？这个问题，表面一听， 似乎是很有道理，
但是，同志注意到没有，崐我们党的《党章》的总纲里是怎么讲的？是不是说“党
的最终目标，是实现共产主义的社会崐制度”？党纲里没写为市场经济奋斗终身
吧。我们党的最高理想还是实现共产主义的，共产崐党员还是要为共产主义奋斗
终身。现在党中央也没号召说，不要为共产主义奋斗，不要培养崐共产主义思想，
没这样提吧？所以我们讲，还是要进行共产主义思想教育，但是目前我们国崐家
是处在社会主义初级阶段，这是一个相当长的历史阶段。对于全国来讲，应该发
展市场经崐济，中央的决断是完全正确的。江泽民同志今年在视察河南七里营的
时候（七里营是毛主席崐确定的一个模范村，他们一直在搞集体经济，没有分土
地，也搞得很好），江泽民同志怎么崐讲？他说，你们七里营搞集体经济路子是
对的，但是，从全国整体来讲，还不具备你们这个崐条件。对全国来讲还不具备
他们那个条件，但是，七里营根据自己的情况那么搞难道说就搞崐错了吗？就是
和中央政策不一致了吗？中央领导同志没这么讲，反而肯定了他们搞集体经济崐
路子是对的。有条件搞的，也还是要搞集体，还是要搞共产主义。南街村提出来
通过十五年崐建成共产主义小区，现在正大力进行共产主义思想教育。人大委员
长乔石同志去看了，中央崐纪委副书记侯宗宾同志也去看了， 他们不是都讲了吗，
南街村的路子是对的，但是对全国来崐讲，现在还不行， 有条件的地方就应该搞。
我们智能气功培训中心有没有这个条件呢？有。崐从根本上来说，我们智能气功
科学的整个的科学内容是和共产主义思想高度吻合的， 而且是崐共产主义思想的
一部分，我们所从事的事业本身就是共产主义事业的一个重要内容，我们正崐日
日夜夜、孜孜以求的为之奋斗，我们不搞共产主义行吗？不讲为公行吗？不行。
从现实来崐说，我们长期坚持不懈地进行共产主义的思想教育，智能功人有着较
高的思想政治觉悟；我崐们有一套科学的管理体制和制度；特别是我们培训中心
有一个坚强有力的党的基层组织的领崐导，因此，从全国来讲，我们先走一步是
完全应该的。这就是为什么咱们一搞智能功就讲要崐把智能气功纳入共产主义思
想体系，要为公的道理之所在。事物的发展总是不平衡的，任何崐事情都不可能
齐步走，总是有前有后，在前面走的，达到了一个新的领域，就先迈进去。什崐
么时候也不能搞一刀切或一风吹，那是违背事物发展规律的。总是有先走的，有
后走的，搞崐市场经济不也一样吗？前些年不是还有些人不愿意搞吗，大锅饭还
吃得很香。这十多年来，崐市场经济搞起来了，一说要搞为公，又觉得不那么灵
了，不现实了。其实，咱们要去的顺义崐县龙湾屯镇就主要是集体经济，我们去
参观了一下，经济搞得很好，社会风气也很不错，搞崐了集体没搞坏嘛。
  我们讲为公，融利己于利他人之中，要搞共产主义，要把我们的“中华智能
气功文化城”崐建成共产主义小区，这和中央讲的社会主义是一个相当长的历史
阶段，现在要发展市场经济崐并不矛盾，是不抵触的，都是往前进的。往前走，
有条件就多走点，没条件就走慢点，我们崐现在有条件就多走点嘛，这也是对国
家、对民族、对人民的贡献。这一点，我们必须要理直崐气壮的讲它。
  有人就说了，庞老师怎么讲着讲着思想又讲到业务上了，讲着讲着业务又
讲到思想上来崐了。本来这两个就是分不开的，智能气功就是讲混元整体观嘛。
我们不能搞业务就是业务，崐练功就是练功，那不行。刚开始，学捧气贯顶，一
推一拉是练功；到了五元庄就不行了，五崐元庄得练思想。告诉大家，要抓紧练
五元庄，不然我们的气场再强了，你功夫往上长，思想崐不改变，弄不好都得挨
冲。功夫强了之后，气足了，意元体参照系没变化，“经济基础”和崐“上层建筑”
就要产生矛盾了。一矛盾就要“革命”，一“革命”就得让意识变化，意识不崐变，
还是老的意识，矛盾就要激化，就要进行“武装斗争”了，破坏性就强了。你自己
要是崐能够主动调节“上层建筑”和“经济基础”的矛盾，那还好点，要不然，就要
出现斗争了。
  这个矛盾有两种情况：一种是形体的反应；一种是意识上的反应。不过到
了五元庄冲形崐体就不是胳膊腿疼了，要冲到内脏上去了，到了内脏首当其冲的
就是心脏和脑子。这一点同崐志们务必要注意，以前我有两三个老朋友都是这样
冲死了。1973 年死了一个，70 来岁，功夫崐挺好，他盘着腿练功，练练人就
飘起来了，离地一尺多高，  悬在空中那么呆着。 就这样的功崐夫，脑子一出问题，
就死了。还有一个，是我师傅那一辈的老同志，62 岁，心脏堵上了，也崐死了。
对这些问题要注意两点：一个是解决松腰问题，认真地松腰，从形体上使气血流
通；崐再一个就是要从意识上来解决问题。
  咱们在《怎样练好五元庄》里谈到如何提高意识修养，讲了五条。这五条
主要是结合五崐元庄功法，针对五脏来讲的。
  总的来说，练五元庄关键要破除“我执”，以保持意元体的灵明。分着来说：
   一、肝脏。“以仁民爱物之心对待周围的人和物，克治杀机以养肝，使怒不
生”。“仁”崐就是能生的意思。咱们平时讲的果仁，那个“仁”能生出生命，对周
围所有的人都让他们能崐生长，生命力强，这就是“仁民”。怎么去“仁民”？“仁
者，爱人也”，关键是要去爱人。崐广泛地去爱广大群众。“爱”也是一种力量，
                            “爱物”怎么去爱？
能给人以生机， 能让他好，使他生命力强。这崐叫“仁民”。         （对
人也叫爱，只不过内容更多一些，对物就不能讲“仁崐物”，因为它不会长。）就
是要爱护它，使它不容易坏。这也符合现在保护生态平衡、保护崐环境的观点。
这就是“仁民爱物”。这么对待人和物，就要克除杀机。对周围的人和物都很崐喜
爱，这样， 恨、恼怒就不会有了。你心里面想“真讨厌”，这就带有杀机。你讨
厌他就崐是想不要他，不要他再往下一追，就是要消灭他，这就是杀机。你要是
“爱”呢，就没有杀崐机了。你非常喜欢的东西，你能说不要它吗？这块手表你很
喜欢，你能说“我太喜欢了，把崐它砸碎了。”没这样的人。这个人你非常爱他，
你能一见面就想“那么讨厌”吗？不可能。崐你对周围的人都是一片爱心，就不会
见人就烦了。对待学员也是这样。有时候学员身体不好，崐有反应，很难受，情
绪不好，你要是从内心里去爱他，希望他好，就会全心全意地去为他们崐服务。
同志们想想看，为什么对自己的孩子都不说讨厌呢？有些女同志平时非常爱干
净，可崐是生了小孩子以后，她也得给孩子擦屎抹尿，那时候怎么不爱干净了？
因为她对孩子是一片崐爱心，人的感情就有这么个特殊性，这就是母爱，是慈爱
之心，仁爱之心。真要这样去对待崐我们的学员，你就不会恼怒、 恨、讨厌了。
你就会有使不完的劲了，总要想办法去解除他崐们的疾苦了。咱们有的老师把病
人背进来、背出去，细心照料，这就是仁爱之心，慈爱之心。崐经常这样去做，
就把肝气养起来了，你就不会生气了。有人就说了，庞老师过去不是讲过，崐圣
人也还生气吗？圣人生气，  但是不移怒。对你这儿发怒，一转脸，对他又可以笑，
对另一崐个又可以悲，  反过来再对你瞪眼，还瞪得很自然。你能做到会“两面派”、
“三面派”、“崐八面派”了，能够随时控制自己的表情变化了，再去生气，要做不
到这一点就别生气。圣人崐有情绪，那是“发而皆中节”，每次一发都是正合适，
到这儿就完。跟他发怒合适，跟他笑崐又是合适，跟他再怒还是合适，这才是圣
人之举。不是说一发怒就“真讨厌他”，圣人没有崐真讨厌的，只不过这个事儿需
要气氛强一点。 所以， 我们要这样去练自己，仁民爱物去养肝，崐使自己不生气。
   二、心脏。“以谦谦之礼貌之容与恭敬之心对人对事以养心，克除淫乐”。
心主于礼，崐对人谦虚、恭敬、礼貌、实实在在，这样就是在养心，心气就足了。
大家不要认为，恭敬他，崐他算老几，他有什么了不起，怎么不恭敬我呀？不能
这么去考虑问题。其实，你恭恭敬敬是崐养你自己的心呢。“敬以直内”嘛，一敬
就到生命活动里面去了，养心了嘛。真要是恭敬，崐就是口对着心，形对着貌，
是什么样就是什么样，不是嘴上说好，心里面骂，这样就变成虚崐伪了。虚伪的
人心都弱。对人很恭敬，他还能说瞎话吗？意识里一恭敬，内外、表里如一了，
崐是一致的，很专一的，专一才能恭敬得了，没有专一就不会有恭敬。你要对人
恭敬，人家一崐说话，你就得洗耳恭听。没有说我对你很恭敬，你这儿说着话，
我这儿还东张西望的，能这崐样恭敬吗？恭敬就要专一。这个“一”就是要重视他，
重视他还要从肝来生心，还要爱护他，崐尊重他，珍惜他，你的敬才出得来，才
                            “淫乐”就是过度的、
能使内外的气结合到一起来养心。这样，就要“克除崐淫乐”。
不适当的乐。当然也包括淫心、淫念、淫事，一般“色”上崐的淫是和心有关系（一
般都认为是肾，实际是心）。礼（礼貌的礼）不够，礼的反面就是淫，崐敬人不
够，没有礼，就是淫。戒色就要从礼上去做。为什么见了自己的父母不起邪心邪
念？崐就因为是有恭敬、尊敬之心。所以，就要用尊敬、礼貌来克除淫心、淫念、
淫事，我们自己崐一旦心念不正，就要用“礼”和“敬”去解决它。对任何人和事物
都应该这样去做。
  三、脾脏。“以敦厚诚信之心待人接物以养脾，克除机诈谋虑之心”。“敦厚
诚信”就崐是要实实在在，说了话就要算数，干事情要言而有信。这个言而有信
主要是指为人做事表现崐出的你本身的情操。如果你说了要干什么事，由于环境
的不许可你干不了，那不叫言而无信，崐那是计划的更改。言而有信是针对你个
人立言、立行，你的言和行，你的人格来讲的，言和崐行不能随随便便，拿我们
现在的话讲，就是克除自由主义。自由主义和敦厚诚信正好相反，崐随随便便不
负责任，想怎么说就怎么说，这都是不能养脾。 对谁都应实实在在，不动鬼心眼。
崐脾主思虑，一动鬼心眼儿，内在的真意就定不下来了，就出现不了了。所以，
我们要以“敦崐厚诚信”来养脾。
  这五脏养哪一脏也不容易。处处都很尊重、很恭敬，保持恭敬之心，不容
易；处处都敦崐厚诚信，也不容易；处处仁民爱物也不容易。到五脏里面，这一
切精神活动都关系到内在的崐精神世界和情绪问题，关系到你的品质、品格、品
德问题。养哪脏都不容易，要容易的话，崐就遍地都是神仙了。决不是一说就光
明磊落了，就处处都玲珑透体了，不是那么容易的事情。崐但是我们要努力。
  四、肺脏。“以见义勇为之侠肝义胆来履行自己的义务，则集气以养肺而克
服肃杀与悲崐愤之情。”“见义勇为”就是应该去做的要勇于去做。我们智能功人
就是要为人类创幸福，崐为世界进文明，这是我们应该做的。在咱们中心，维护
中心的利益，认真地为学员服务，爱崐护中心的一草一木，都是我们应该做的。
应该做的就去做，有危难也罢、 无危难也罢，都应崐该去做，过去叫“侠肝义胆”。
当然，我们不要过去那种江湖义气，那是个人的义气，我们崐是讲智能气功事业
的大义。我们智能功人，要按党性原则去做，不能讲私人交情，搞私人拉崐拢，
不要集体利益，为了个人而牺牲集体，那都是错误的。现在，我们有的人就是不
管智能崐气功事业的利益， 自己想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干。合适的，
怎么都好说；不合崐适的，怎么都过不去。合适的人错了也没事，不合适的人对
了也不行，没个正义感。所以，崐同志们要对智能气功事业负责任，从智能气功
的大义出发，即使有危难也不怕，甚至于牺牲崐自己也在所不惜，这样才行。见
义勇为嘛，就要有大义凛然的革命气概。我们有的人，包括崐一些干部，怕得罪
人，错了也不敢提，就是不怕得罪智能气功事业，不怕破坏制度，处处从崐小的
局部利益出发，这就错了。这样搞对事业不利，对你的肺气、对你的魄也会有影
响，你崐就不会有气魄。为什么有些人唯唯诺诺，对有些不良现象不敢去做斗争
呢？他没魄力，他没崐分辨是非的能力，没这个气魄。所以，就只好在错误面前
唯唯诺诺，败下阵来；去讨好，不崐要原则，实际是违背了智能功的利益，也使
你自己的功夫上不去，坚强不起来。所以要想真崐正使我们的气质发生变化，成
为有气魄，有魄力的人，非得敢去见义勇为，要有是非、正义崐的观念才行。过
去讲“集义养气”，“养浩然之气”，就是用“义”来聚它，去养它。“知崐其所当行，
行其所当行”，这么去做。所以，首先要有个认真的鉴定，什么是对，什么是错，
崐分开它。练五元庄就得练这个东西，该做的要做，对错误的要抵制。要有一股
凛然正气。
  有人说这样一来不就有杀的信息了吗？肝不是不怒不杀吗？这儿怎么又杀
了呢？这个“崐杀”要克服肃杀悲愤之情，你杀的是该杀的东西，并不是非常悲愤
地、掉着眼泪、很惨地那崐么去杀。你是为了正义，而不是为你个人去杀它，你
杀它是为了更多的人好，这是辩证的。崐“杀”是为了“生”，内在的动机是为了集
体好，把错误的、不好的东西杀了是为了大家好，崐所以，内在的是一种生机昂
                                     “除
然的信息。不是为了报仇雪恨那样去杀，  里面是一片杀机， 不是崐那个样子。
恶即是行善”，不是为了自己，而是为了集体。那些不利于整体的东西应该崐消
灭它，不是你要杀它，是它就应该完（结束），你是去完成使它“完”的那个使命，
是你崐遵守了自然规律，这是很简单的道理。
       “以聪睿智慧、
  五、肾脏。        戒慎恐惧来提肾气， 以保证肾的蜇藏之职的实现”。
肾脏就崐是要有“聪睿与智慧”、“戒慎恐惧”，要有戒，不要犯戒律，不应该做的
不要去做，“慎崐独”。“恐”、“惧”是要你注意自己不要犯错误，老是小心谨慎地
考察自己，不是让你害崐怕、恐惧、担心。“戒慎恐惧”就是总要小心自己、省查
自己别犯错误。过去讲“战战兢兢”崐，“如临深渊，如履薄冰”，试着走，别错了。
生活中也是如此，要谨慎，不犯错误，经常崐这样注意，气就收住了，肾气就不
容易散出去了。因为肾主蛰藏，里面要藏得好，要想“戒崐慎恐惧”，好多事情就
需要明了，什么是对、什么是错，理也要明。要明理就需要有智慧，崐哪些事是
对的，哪些事是不对的，你从内心里要很明了。过去孔子讲，“不好犯上而好做
乱崐者，鲜矣”，“不知犯上而好做乱者，有矣”。所以，我们要明理，就需要聪
睿与智慧。就崐我们智能气功来讲，要从生命科学的高度，从整体观的高度来衡
量善、恶、是、非，要明辨崐它。懂得了这些道理，就可以做到该做的做，不该
做的不做了。
  练五元庄就练这些东西，《怎样练好五元庄》里讲了四点：一是要掌握五
元庄的关窍；崐二是要加深对混元气理论的理解和运用；三是要掌握练功层次，
循序渐进；四要注意自觉修崐养。今天主要给大家讲意识修养，这是根本。练五
元庄就要改变意元体的偏执，这一变就要崐难受，你就是不练五元庄，功夫到了
一定层次也得冲。据说释迦牟尼教徒弟的时候就冲死了崐 90 多人。所以，你要
是真练气功，那就是上了“贼船”了，可就下不去了，非得前进不行。崐要不你就
甭练，你要想练，就得解决意识问题。因为到了意元体这个层次的病就不是调气
所崐能解决的，非得从意识上解决不行。一般的病人发个气能解决，意元体的病
发气解决不了。崐有人说调神行不行，调神不能说绝对不行，可是神可不那么好
调啊！意元体的参照系不那么崐好变啊！你要把他的参照系变了，这个人就变了。
如果不是他自己主动地变，心里面就很难崐受。这也是在练功过程当中要经过的
一个阶段。练到五元庄，练到意识要变的时候，经常会崐这样难受。不愉快，自
己找茬儿，不痛快，看什么都看不惯，看这个对我不好，看那个对我崐不好，总
认为自己委屈，哭呀、生气呀、别扭呀，要不就生闷气，没地方发作就去凿墙，
实崐在不行，年岁大的找孩子撒气，要不就拿爱人撒气，各种情况都有。遇到这
些情况不要到外崐面去找原因，要知道这是在长功夫呢，要自觉点儿，这一关你
要过不去，弄点气就跑了，散崐出去了。按着佛洛伊德讲，“发散发散”，你一发
散，存着的那点气就又下来了，上不去了，崐厉害的就病倒了。这个病，一下好
不了，得慢慢调。大家谁也别这么想：我没病，我得便宜崐了。别着急，你功夫
长了也就快来劲儿了。我记得以前就讲过，你练五元庄真要是练得好，崐 100
％都得起反应。咱们练形神庄有 30－50％起反应，发高烧、拉脓拉血，这疼、
那疼等等。崐练五元庄到了中脉混元的时候，从五元庄到中脉混元这两层，非得
100％的起反应，谁也跑崐不了。你要想练，就得改变自己，没别的好说。否
则，大家都前进了，你就被淘汰了。现在崐跟着混还能混下去，如果大家都提高
了，修养、功夫都前进了，你不前进慢慢就要被淘汰。崐在社会上，你不前进，
技术不行，工作不行，也得淘汰你，生活中是如此，生命领域也是如崐此。你要
想安安稳稳不前进，想找个保险的地方，我说你就上火葬场吧，就那个地方最保
险。
   我们要努力工作，努力拼搏，不能当一天和尚撞一天钟，要主动、积极、
努力干工作，崐真正把思想提高起来。我们练五元庄需要提高这个东西，政治思
想也需要提高这个东西。咱崐们智能气功讲讲就讲到思想上来了，这一点和当代
管理学不一样。当代管理学讲物质，奖金、崐薪金、房子、汽车，讲物质手段。
咱们智能气功物质也讲，但关键是思想。为什么？因为智崐能气功最根本的混元
气理论和传统气功的元气理论的区别就在于意识，意识起作用，我们智崐能气功
的整个的理论基础都是如此，那我们整个工作也都要强调精神，通过精神来变物
质。崐当然，物质也能变精神，但我们智能气功强调精神变物质，混元整体理论
关键就是讲的精神崐变物质，通过意识来改变混元气，从无形的混元气到有形的
混元气。所以，同志们在今后的崐工作、学习、生活当中都应该用混元气理论来
作指导。混元气理论就强调意识的主导作用，崐意识的能动作用，意识的混化作
用。我们掌握了这把钥匙，教功治病就能取得成果，科学试崐验就能取得成果，
干什么都能有一个好的结果，意识能支配混元气嘛。怎么去支配？那就需崐要意
元体很灵明。 所以，要先把我们的情绪克除一下，每个人把自己那个“我”放一放，
脑崐子里边多想想大家， 想想群众。过去，共产党就讲，要尊重群众的首创精神，
要善于向群众崐学习。所以，同志们要加强学习，这个学习是广义的，要学智能
功的理论，要在实践当中去崐学，还要善于总结。对别人的实践也要学，听听别
人是怎么讲的，怎么做的，有什么收获，崐把相信自己变成相信群众。要善于向
周围的人学习，我们讲尊师重道，周围的人都是自己的崐老师，这样去学，学每
个人的长处，学他们有成绩的地方。我想，我们这样做了，每个人的崐精神面貌
就会发生变化，每个人的身心素质就会发生变化，我们的功自然而然也就提高了。
  今天结合讲建“气功城”的问题，要求我们要提高方方面面的工作，尤其要
提高我们每崐个人的身心素质状况，这就要加强练功，要练五元庄。练五元庄关
键是练意识，真正使我们崐发生气质的变化。通过练五元庄，少则一年半载，多
则三年二年，让我们每个人都出现所谓崐“圣人”气象，什么叫圣人气象？咱们讲
的那五个方面，你具备了，那就是圣人气象，就这崐么简单。做一个圣人也不难，
大家都努力，到时候咱们这儿就是一堆圣人。钱学森钱老讲，崐现在这个时代就
是来培养、创造圣人的时代。拿什么去培养，就是气功，或者叫气功科学。崐咱
们智能功已经提前迈到气功科学这个层次上来了， 咱们这些人也就要先展现出点
圣人气象崐来。圣人就是个修养、气度问题，这些内容在咱们“修养意识”一章里
都有，把修养意识和崐五元庄这几条结合起来看一看，我想同志们一定会有新的
体会和更大的进步。



大规模地开展科学实验活动，为智能气功的大发
           展奠定雄厚的社会基础

            ──在第四届学术交流会的讲话
                     庞    明
             (1994 年 12 月 26 日下午)


    内容提要


   气功科研仍然要走群众路线，以极丰富的事实证明气功的科学性，同时在
反复的实验中探索气功科研的规律。实验设计必须严格，必须符合当代科学实验
的规范。要积极与科技人员配合搞好科研。要将科研与普及紧密结合，使之互相
促进。搞气功科研不是靠个人的力量，而是要靠这个大气场。实验中组场与正确
运用意识是关键。智能气功的任务是使人的类本质得以解放，成为自由、自觉的
人。

  大会学术交流已经结束。同志们普遍反映这次会议论文数量多，质量高，
研究的范围广，这说明 1994 年智能气功的科学研究提高到了一个新的层次。由
于会议时间太短，只能选各方面有代表性的比较精采的论文在会上交流，还有很
多论文的内容很好，因为时间关系没能在大会上交流。
  这次学术交流为明年智能气功的全面发展从科学研究方面奠定了一个雄厚
的基础。一方面交流了经验，切磋了技艺，互相学习，共同提高；另一方面，可
以提高科学实验规范化的水平。因为交流的论文中有很多试验设计非常严格，符
合科学实验的规范化的要求。这样的典型论文通过大会交流和印发材料，可以使
众多的智能气功爱好者，以至于从事一般科学研究的同志把明年的科学研究搞得
更规范、更严密，使我们智能气功的科学研究水平普遍的再提高一个层次。由于
气功这门学问从方法学、方法论基础都和当代科学不一样，它的很多效应是当代
科学所不能解释的。对于气功的神奇现象，科学家们不大容易承认。这样就要求
我们做气功方面的科学试验，试验设计要求必须符合当代科学实验的规范，按照
现代科学的程序去做，这样的科学实验成果科学家们看了之后不能不相信。除非
是对人们的人格不相信，那是另一回事了。如果站在科学的角度，对每一个科学
工作者都是应该信任的，按照符合科学规范做的实验，得出的结果，也是应该相
信的。这就要求我们搞科学实验必须要符合现代科学规范。
   有人讲这样做的实验科学家们也解释不了怎么办？我们说，气功的科学实
验，基本上当代科学都解释不了。气功外气治病、智能气功组场治病，一般的非
器质性病、非细菌性疾病、慢性的功能性疾病，这些病练练功能好起来，医学界
可能会承认。因为现在体育疗法、物理疗法对这些病是可以起作用的，他们可以
把气功治疗作为体育疗法的一种来接受它。但是如果是器质性病、实体性病，有
生物病源的，如细菌、病毒等等，这样引起来的病要说是气功外气很快把它治好
了，医学界就不大好承认了。这样的实验我们做过很多了，无论是临床医学也好，
或者是基础医学也好；不论是对病人的试验，还是在宏观层次上搞的动物试验，
或者在微观层次，细胞层次、大分子层次，这些实验做出来之后现代科学同样解
释不了，科学家们同样不大容易接受。医学上如此，在工、农、林、牧、渔等方
面的科学实验更是如此。因为很多科学家在原来从事的科学领域里搞学问多年
了，什么样的实验就要出什么样的结果，大家都习惯了。而气功的外气实验他们
没有接触过，不接触它就不了解它，所以对气功做的实验就更不容易接受。
   既然这样，那我们还做它干什么？实际气功方面的科学实验，从 1978 年就
开始搞了，很多实验也非常严格，把论文写出来了，可是没有参与科学实验的人
就不承认，现代科学杂志发表不了，在气功杂志上和有关杂志上发表了，别的科
学家照样不承认。不承认怎么办？我们讲，不管他承认不承认，只要我们做了，
反复做、多做、一步一步地做，实验的人就多了，参与的人就多了。记得在 1978
年搞科学实验的时候，全国搞外气实验的屈指可数，到现在参与智能气功科学实
验的大专院校、省级以上的科研单位几十个了，那时候全国连几十人也没有。搞
实验的人越来越多，搞的实验也就会越来越多。一般来说科学家们指责气功的科
学实验不可信，原因之一是说气功的科学实验可重复性太差，或者说没有，在这
一点上不符合科学实验的规范要求。我们智能气功这四年来二千多篇论文，这些
论文有很多项目都是在不同的单位、不同的时间、不同的地点，做了同一类型的
实验，而且取得了一致的成功的结果。这本身也就是科学实验的可重复性。为什
么这几年一直鼓励同志们要努力搞实验，不要认为张三做了我们再做就没意义
了，不是，正是因为你也做，我也做，他也做，大家都做，都在一定程度取得成
功了，这就表明了智能气功的科学实验具有可重复性。这么做起来，就比一个科
学家搞科学实验要快多了。过去科学家们要建立起一门学问，需要几十年的努力，
为什么？因为那时候是有数的几个科学家独立搞研究，要拿到众多的数据，就需
要多少年的艰苦卓绝的努力才有可能。智能气功现在搞的是群众性的科研，走群
众路线，全国广大智能气功功友共同努力，共同搞实验，你也搞，我也搞，大家
都搞，众多的实验数据就拿到了，把搞实验的时间就缩短了，这样就走出了符合
多快好省的智能气功的科学研究的新的路子。
   现在如果能够把我们的实验认真的梳一梳辫子，整理一番，一定可以找出
一定深度、一定广度的实验规律来了。咱们搞科学实验要请科学家给我们搞实验
的设计方案，他们设计的那些内容，是来检测发气之后有没有效果，能不能使样
品发生按预定计划那样的变化，这是必要的。而实验成败的关键却在于智能功功
友的发气。所以这里边实验成功与否，从智能功这门学问来讲，我们要摸的规律
是发气怎么发，包括发气的方法、发气的量、质，这些都没法用仪器检测。现在
对气功外气的定性研究都搞不了，落实不了，定量研究也就更谈不到了。这样，
当代科学对气功的研究到了这一层不是觉得不感兴趣，就是觉得不科学。然而他
们不懂得，这恰恰是智能气功科学实验的一个共同特点。不能定性、不能定量就
不科学？不是。因为智能气功有它自身的理论，它的理论就是混元整体理论，我
们搞实验，无非就是要调动混元气，拿什么去调动，拿人的意识去调动，就这么
两条。而意识怎么检查？怎么定性？怎么定量？现在还没办法。因为意识活动是
非常自由的，愿意怎么想就怎么想，而且每个人都不一样，变数多得没法计算。
但是智能气功已经摸到了一些规律。我们的大专教材中谈了意识活动的规律性、
意识活动的特性、意元体的特性等等；对发放外气的规律也做了比较详细的论述。
但是那些论述是从总的方面讲的，要把发放外气用到不同的领域、不同的对象上
去，还需要把它具体化。我们讲的发放外气意识运用的规律是一般的；治病这样
用，可是搞农业增产，要取得好效果还需要有农业的特殊性。一般治病：“肿瘤
要消散、疾病要消散，身体要健康，要正常”，这样的意念就行了。要增产这样
还行嘛？给小麦发气说你别长瘤子、你要正常，这样发气行吗！一般就得是“根
要扎得深，苗要长得壮，穗要长得大，粒要长得足”这样运用意念去发气，这就
要有点特殊的意念活动。意念活动内容不一样，时间不一样，这些都需要摸索，
要通过众多的实践，分析、对比，然后找出它们的规律来。所以我们讲智能气功
的应用科学，在不同领域要建立不同门类的应用科学。这些具体内容我们还没有
建立起来。以前讲过要建立气功农艺学、气功医疗学、气功教育学、气功化学、
气功物理学、气功音乐学、气功体育学等等，这都是智能功的应用科学。在不同
领域里哪些东西怎么做？就要摸规律。而摸这些规律一两个人不行，一两个人搞
几十年能搞多少实验？所以还必须广泛发动群众。 同志们对气功的科学实验要从
这个高度来认识。
   当然，实验当中必须和当代科学相结合，必须取得科技工作者的认真配合。
如果智能气功的同道本身就是自然科学工作者，那就更好了。否则，就必须取得
现代科学工作者的共同合作，由他们来设计。要想通过实践证明智能气功混元气
理论可以作用到不同层次的物质，就必须借助当代科学技术在不同领域进行科学
实验。我们智能气功有这么点“先验论”。其实这不叫先验论，这是我们混元整
体理论的整体性的必然结果。混元整体理论应该能够作用到宇宙万物不同层次的
物质，在各种层次都应该能起作用。我们的结论是这样，但它是不是这样呢？还
需要通过现代科学技术手段的证明。
   这个结论那儿来的？我们这个结论是从练气功的超常智能得来的。我们说
超常智能也是认识宇宙的一种方法，但是我们也讲了超常智能认识世界还需借助
常态智能来证实它。所谓借助当代科学技术手段就是要证实超常智能状态下认识
的客观世界的规律性是否符合常态智能的要求。有的地方可能不符合，比如会上
有一个治疗聋哑病的报告，是秦皇岛市三家医院的耳科专家来中心进行调查后写
的。他们对智能气功治疗聋症的疗效调查是很客观的，因为这三位专家都不信气
功，也不是他们参加治疗的，气功治病，他们来看看有没有疗效。为什么要来呢？
河北省科委、 秦皇岛市科委都提出了要求，   要看看智能气功对治聋哑有没有效果。
因为我们向领导汇报，说聋哑治疗效果很好，人家一听，就要来调查。那天原是
由秦皇岛市人民医院韩院长作报告，后来改为 408 医院谢主任作的报告。调查的
过程也是很有趣的。韩院长是耳鼻喉科专家，搞了廿多年的聋哑研究了，一听
说气功治聋哑就笑了，说：那玩艺儿能治聋哑我们搞廿多年聋哑就白搞了。那天
来调查已是晚上九点多钟，来了就说我不信这个。韩院长是搞自然科学的，是讲
求实事求是的。一晚上调查了七八个病例，他觉得怪事，就说：“唉呀！这次没
白来。来时我对气功治病就是不相信，来了我问问、看看，起码我脑子里转了个
弯，问了好几个都说见效了！培训中心绝不会拿钱买通病人来做假。病人有山南
的、有海北的，全国各地都有，还有农民，跑这儿来，培训中心哪儿有这么多钱，
雇这么多人到这儿说瞎话来，不大可能，这事得研究研究。”以后又来一趟，第
二次来就和我谈怎么搞研究，那天正好大家在练功场练功，有个学员说，“韩院
长你还认识我嘛？”“不认识了！”“我上个月在你那儿住过院，突发性耳聋在
你们那儿没治好，我到这儿来一个礼拜就好了。”韩院长说：“还是智能功好，
智能功给你治好了，我得研究研究。”韩院长就是这个样子来搞研究的。但是医
院里有人就说：这个韩院长怎么了？搞科学研究很认真，怎么干开了这个了，犯
了什么病了，老了不务正业了。这样他搞起来就比较难，好多人不支持。他就找
了海军四０八医院耳鼻喉科谢主任，又找了海港医院的耳鼻喉科主任，这样三个
搞耳鼻喉科的共同来搞这项科学研究，用现代科学技术手段来检查。观测结果，
综合疗效判定，有效率是 47.6％；纯音测听，有效率是 39.7％；脑干电反应测
试（ABR），有效率是 46.4％。仪器检查和病人家属主观确认的有效率不同，
家属说会说话了，行了，仪器一检查不行，这样情况是有的。不仅仅治聋哑是如
此，有的眼睛不好也是这样，最典型的是在石家庄碰到一个角膜混浊的病人，角
膜长了疤痕，一摸很厚，两眼失明。智能功帮他看见人了，再看眼睛的角膜还那
么混，一点没变，可他看见了，像这样类似的现象就和当代科学合不到一起了。
韩院长在下面讲：“庞老师，要说这些先天性聋哑、药物中毒性聋哑治疗有效率
47％，谁也不会相信。说百分之一二有效，百分之五以内有效或许还说你瞎猫碰
到个死耗子呢！要说百分之十几那就震惊了，百分之四十几，弄不好人家说你是
在说胡话呢！认为不可能。”论文中没这么写，但他的说法我是很理解的。
   医学尚且如此，那么搞农业、工业科学实验呢，农业实验中追加肥料、种
子、管理都是一样的，一下增产 40－50％，有的增产 100％，谁相信呀？钢铁一
发气硬度提高了，谁相信呢？好多科学家说这是白天走路说梦话。对这些问题，
我们说第一要努力工作，第二不要急。科学家们不信，我们就发动广大群众，发
动那些战斗在第一线的广大群众。现在，很多工厂搞承包，农村里也搞承包，一
搞承包，发放外气能增产，你看他干不干！工人、农民尤其是农民他不管什么气
不气，科学不科学的，能多打粮食我就干，有的地方已经开始接受了。你真要是
做出成绩来了，农民一看就眼红了，“唉哟，他家增产一百斤！”于是他也要增
产了。这是搞气功科学实验，尤其是农业科学实验一个有利的方面。别的科学实
验是科学家们搞起来的，一下还认识不清，他就不做，怕丢人。记得三四年前有
个科研单位，有位专家同志报了一个科研课题，研究气功外气，一听这个题有人
就说：“你研究外气，什么是外气，外气怎么定性？能不能定性？”那位专家说
不能定性。 “能不能定量？”说不能定量。大家听了哈哈大笑，“你还当科学
家哪，还搞科学研究呢，连定性、定量都不能，笑话。”谁也没有讨论，连挖苦
带损就完了。搞别的实验搞不成功无所谓，花了经费也没关系。要是气功实验不
成功，不要说你花经费，你不花经费做了不成功，就说你“这些人还当科学家，
是搞伪科学（搞了气功就是伪科学！），这些人是鬼迷心窍，着什么迷了，想出
风头。”所以好多科学家不敢介入气功科学研究。但是气功科学实验也有好搞的
方面，就是可以动员广大群众参加。虽然实验设计可能不那么严格，有好多还难
以深入进去，但是能够首先取得效果。因为我们给农作物发气，关键是要最后结
果。你发放外气能够增产，就已经达到目的了。农作物增产了，农民就高兴，他
不问这是什么规律，是氨基酸还是什么别的东西起作用，他不管这个，反正增产
了，有效益就行了，他就可以干，搞实验他就欢迎。我们搞基础领域的研究，就
是要解释我们得到的结果：增产了，为什么增产的？哪个环节，是根系吸收的好
了，还是里边转化的能力强了？转化过程当中哪个环节起作用了？农民他不管这
个，增了产就行，这对搞气功科学实验是个有利条件。这次学术交流会从整体方
面的研究到局部的研究，从大的宏观现象的研究，到机理方面的研究都有。通过
典型发言，要对智能气功研究的特殊性有所认识，对智能气功的混元整体理论正
确性的认识要有所提高。在做过的实验中，有放射性的研究，放射性属于原子核
的，有分子的，无机物的分子、有机物的分子、生物大分子、细胞、器官、到生
命整体，在这些不同的层次中它都起了作用。做气功科学实验的人也要练功。功
力不够不行，功力强就行了。一开始做实验不成功就多做几次。有人搞实验，两
次没能成功，就灰心丧气了，其实搞科学实验首先要有不成功的思想准备，这才
是科学态度。科学的东西决不是百分之百都能成功。搞一百次，两次不成功，假
如两次不成功正好在前边，后面 98 次都成功，而你一开始没成功就放弃了，还
有后面的成功吗？科学实验须搞统计，不能看一次的效果。一次失败了，不要灰
心丧气，不高兴，其实 220 红药水、治梅毒的 606，是指 220 次、606 次试验才
成功，我们搞几次不成功，就灰心了？做科学实验就得有科学态度，科学态度
就是要经常有失败的准备，不怕失败。明年，还要继续搞科学实验，这是使智能
气功进入到高层次的先锋官。
   原来，气功就是练功健康身体，治点小病。佛家、道家想成佛成仙，成不
成得了咱们不管它。现在，气功治病的范围这么广泛，气功的科学实验从医学直
到搞各个方面的生产，这是前人从来都没搞过的。现在我们干了，这本身怎么干
都是开拓性的工作，都属于科学实验的范畴，包括教功治病在内，只不过日常开
展工作时没有把它拿到科学实验的高度，没有这样去认识，也没这样去总结。来
了癌症，教功也好，发气治病也好，用气功治疗癌症就是科学研究，因为过去没
搞过嘛！现在你搞一搞，行不行不知道，你实验呀！我们教功治病为学员服务，
说白了从本质上讲这也是在做实验。医院给病人治病本质上也是一种科学实验。
别把“实验”当成坏词，实验就是试，实际去体验体验。但是在作科学实验报告
的时候，最好不让气功师报告，让科学家报告。科学家就是科学家，他做报告就
比辅导站老师做报告强。我在 1979 年参加学术会议的时候，我当时是医生，当
医生讲病行，而一讲气功，就瞪着眼睛看着你，就对你“刮目相待”，刮目可不
是好眼色，你当医生的一说搞了气功就降格了。我们应该动员科学家来讲，大多
数科学家都是实事求是的，他尊重现实。毛主席讲有两种人最讲实事求是，一是
科学家，二是共产党人。因为科学家的素质就应该是来探讨世界当中未知数的，
就是要逐渐揭示那些还没有被认识的事物的规律的，科学家的天职就是如此，他
应该不断去探索新鲜事物。  但是有些科学家由于他那种逻辑式的哲学思想阻碍了
他的前进。我在讲意识修养时讲科学意识修养，   科学修养和科学意识修养不一样。
科学意识是指你如何对待科学问题，科学在不断向前进，对一个事物不了解，应
该探索它，可有的人违背了科学家本来应该有的不断探索的素质，但是仍有为数
不少的科学家，他们在不断地探索而且已经走到了探索气功这门科学奥秘的行列
当中来了。咱们现在搞的科学实验好多都是各地科技工作者设计的。一个新生事
物，有的人接受比较快，有的人接受比较慢。当然很多科学家不信气功，我觉得
这里也不能怪科学家。应该怪谁呢，还得怪气功，怪气功界不争气。气功界中的
的确确有好多卖狗皮膏药的，甚至连狗皮膏药都不是，卖点臭大姐，挺臭，搞封
建迷信，搞自吹自擂。这么一搞，科学家们把有些气功师的行为考察一番，“什
么气功师，纯粹是骗子！”这一句话就坏了，他也不管谁是骗子，“气功”是骗
子。气功这么大的完整概念，张三的那个功法是骗子，他不能代表气功，可科学
家不分这个，他不知道什门派不门派，仅以为你们是气功，张三是气功，张三是
骗子，所以气功是骗子。三段式推理，一推就推出来了。气功很多门派，气功里
有骗子，还有不骗的嘛！他接触几个骗子，就认为都是骗子，再也不上那个当去
了。同志们在这一点上要体谅科学家们的难处，他们受了好多次骗了。你智能功
去了以后是不是骗子呀！他也不知道。怎么办呢？我们要做过细的工作。智能功
要向前发展，离开了科技工作者的支持是非常难的。在座的科技工作者也好，智
能功同道也好，这个问题应这么认识它。大家应该通过这次学术交流，认识到气
功科研的艰巨性。你用现代科技手段证明了智能气功可以起作用，就把智能气功
的威力用现代科学技术手段展现了出来， 就对智能气功的对外宣传起了很大的推
动作用，使智能气功从科学层次上一步一步的深入了。
  明年还要继续搞好科研，同时，在科研的基础上，在科学指导的前提下大
力搞普及。千万不要把科研和普及对立起来，只有科研搞得好，科学实验成果宣
传出去更加有力，普及时才能有强有力的证据来说服人， 取信于人。我们有功力，
什么叫功力，你不通过科学手段怎么证明有效果。所以同志们必须把科研工作搞
好，千万不能想科研是可有可无的，而是发展智能气功事业绝对不可少的，非常
重要的一环。
  怎么搞科研？智能气功搞科研非常容易。你只要选定一个题目，确定一个
对象，找有关的科研人员帮助设计设计，按照设计一步一步地搞就行了。关键是
要解放思想，敢想敢干。有人说，敢想敢干，我得有那么大的本事呀！这就错了。
对功力必须有正确认识，你会练捧气贯顶法了，会拉气了，搞科学实验就行，就
看你敢不敢，你敢做就行！不成功，再做！一次、二次……也来个 220、606 不
就行了吗？智能功不用丹田气，用的是大自然界的混元气，你一想就行，一想就
能聚气，就能起作用。有的同志就讲了，“那怎么起作用？”把方法告诉你了你
又不信。所以现在看起来呀，我们智能气功的功理能不能信得过，在有些人的思
想深处还没解决。其实混元气到处有，可以听意念的支配，意念怎么支配它，它
怎么起作用，就是努力去实践就行了。这个意念作用在实验过程当中非常关键。
有的地方发放外气使粮食增产，发气时就想，粮食已经是高产作物了,增产 3％
左右就不错了。发气增产,就咬着牙说：“增产 5％吧！”你这样发气就不容易
增产。你把信息给圈定了，增产率就不容易超过 5％；如果发气时想“增产 20
％”，同是一个作物，就有可能增产 20％。这么一说，也有人就想，我明年增
产百分之一万，这样也不行，还得有客观条件才行。你先增产 20％，50％，再
一点点往上增，一下增产百分之一万，增产得了吗？抬抬扛可以，真增产百分之
一万的时候，自己都吓昏了。所以告诉同志们呀！咱们搞实验就要认真，要敢于
高标准，要敢突破这样、那样的框框，要敢突破当代科学结论的框框，要敢突破
现在智能功已经做的实验成果的框框。有的人增产 2％，我就敢增产 3％；你增
加 10％，我就敢增加 20％，要敢于突破框框。
    搞实验关键是要组场。哈尔滨工程大学李宗沆教授不是用组场取得很好的
效果吗？一组场把混元气聚起来，聚得很浓了，想钢要变硬，这样的场组起来之
后， 把钢拿进(场)来，钢就变硬了。 这就是对智能功组场的客观效应雄辩的证明。
有人还讲，咱们组场到底是不是有客观效应？你组了场，然后把钢铁试样放进去
(不是直接对试样发气)，低碳钢硬度增加了，这不就是场起作用了吗？这证明了
组场的的确确是客观存在，它的的确确可以发生作用。所以每个智能功同道都必
须对组场提高认识，对组场的效应提高认识。很多人到现在为止，对组场的认识
高度还不够，对组场的重要意义也还认识不够。组场是智能功的一大特点,现在
很多人还不敢用它,你不敢用，   搞农业增产怎么搞？你只要是想把智能功的外气
用到经济领域里面去，非得搞组场不行。重新认识组场的效应，对组场的重要意
义领会了，认识了，对智能功就更加热爱了，你回去做工作也就有勇气了。你可
以这么想：“我张三没什么了不起，我们智能功有一个群体效应的大气场，只要
把这个场调动起来，它就可以起作用了，我和智能功的场是连在一起的，可以调
动、支配它了。”所以我们智能功人不要光想自己，不要想我自己刚练功，还没
什么本事，这么想不行。你一想到整个智能功的群体，全国的同道，大家共同组
建智能功全国的气场，  把自己融汇到整个智能功的群体当中，  融入这个气场当中，
自己就能在这个大家庭中激起奋进，   你就会有勇气和信心， 去完成你所干的事情。
你搞治病，治病效果就好；搞实验，实验就能成功。不论搞什么，把自己融汇到
智能功这个群体当中，这个气场当中，就会取得效果。如果光靠你自己，碰到困
难的事情就不敢前进了。如果是瞎猫碰死耗子，一做做成功了，就会觉得自己了
不起，走道也得横着走，把自己不适当地摆高了。有不少人一做工作成功了，兴
高采烈，非常积极；一失败了，就灰心丧气，一冷一热，犯冷热病。为什么？没
有把自己的位置摆好。要把自己放到集体当中去，把自己作为集体的一员。如果
只是靠自己，有了困难就不敢迎，有了成绩就了不起。放到集体中，有了困难，
我不行，我们集体行，我们智能群体行，我去干，是代表集体去干的，我有智能
功的强大气场做后盾，就一定能完成它。在困难面前你就会有勇气。有了集体观
念，工作起来就不一样了。另外，自己要谦虚。成功了，不是我了不起，是气场
在起作用，只不过我借助了气场的力量，发挥了气场的力量，具体到个人只是做
了点儿应做的事情而已，非常谦虚的对待自己。要正确对待自己，把自己放到群
体里边来，无论是取得成绩也好，碰到困难也好，都要正确地对待自己，把自己
的位置摆正了。同志们回去后，搞科学试验，就是这么搞，把大气场调过来。咱
们这回开会，这么多人（全国的辅导员们）气场这么强，一组场，一想把这个大
气场搬到自己的地里来，搬到实验室里来，气场强了，癌细胞要死，就全都死光
了；要长，就象长蘑菇似的咕嘟咕嘟往外长。你只要敢做就行。同志们对这些问
题一定要去实践，只有实践以后，才能体会到混元整体理论的威力，才能够觉得
了不起。
    我们有的同志没搞智能气功以前干什么事都总倒霉，干什么都不成功，   （但
也有些同志是干成了事业的），干成功的少，总觉得自己不行，自信心不强。同
志们就忘了，咱们智能功可以改变生命运动，生命运动的层次提高了，不再是原
来的了。原来的张三干事总不成功，一练智能功就变了，变成“气张三”了，跟
原来的张三不一样了。应该有这样的认识，智能功已经改变了我的命运了。不是
有这样三句话吗：“智能气功能给人以希望，给人以向上的力量，给人以内在的
喜悦和享受。 练了功，
      ”    给了人向上的力量了， 干事情就应该有能力把事情做好！
每个同志应该有这样的信心，不能再看以前的老皇历。以前干什么都不行，是个
窝囊废，现在就得当金刚钻才行。我们搞科学试验，这个精神不能缺，这个思想
不能缺！只要思想问题解决了，自己就会找具体方法了。过去讲：教的曲子唱不
得。气功这个东西，你自己觉得美，那里面气就通了，干事情就行了，这是个特
殊规律。智能气功的道理就在日常生活当中。你内心高兴，愿意做，就去干。
  以前有个辅导老师给人治气管炎，“好了，好了”，可就是不行，一着凉
就犯病，怎么办呢？就想有一根烧红的铁条通到气管中去，一通病就好了。这是
什么道理？用了形象思维。有人给人治瘤子， 想一把剪子卡嚓卡嚓把瘤子给剪了，
真没了，好了。有的人想把它掏出来，也没了。想化了也没了，怎么想都可以。
自己想出的辙就好，主动运用意识了。如果不是自己想的，光听别人的，有的人
就想那剪子是怎么进去的呀？别人的经验只是可以借鉴。听别人的经验，自己要
从脑子里边动一动，把别人的经验融汇了，变成自己的，不能生吞活剥。真正好
了病那是靠你的意念活动调动了气，气进去了，就起作用。人和植物不一样，对
你的气他可以接也可以不接。植物没有意识，气进去后就按照它的结构起作用，
按照生命规律起作用；而人就不同了，人有意识，人体里面有两个活动，一个是
肉体的生命活动，一个是精神活动，精神活动是主体，是支配生命活动的，所以
光发气治那个肉体，精神不动也不行。所以给人治病，既要治肉体，又要调动精
神。有时精神调动的好，病一下就好了；反之，就好得慢。所以同志们回去治好
了病，一定不要吹大牛：“一下治好了，没问题！”没问题？多治几个试试看。
有的人病得不重，他就是不容易好，他的精神不好调动。你这儿说： “你好了”。
他想：“谁好了？你说好了就好了！”一动，还疼，这样他就不好好了。本来有
的人发气后里面好了，可他意识里面想“还疼”，意识把“疼”固定了。有的人
就会总结经验，问好了吗？说“见轻，比原来好点儿”；可有的就不然，问他轻
或重，他就说不管轻和重反正是还疼，光注意疼，这样就不好治。要懂得得了病
之后，有个困难局面，在困难的时候不会看到成绩， 不会看到光明，光看到不好，
看到那个最坏的东西，这样意识里面的良性循环就建立不起来。脑子里面意念一
动快得很，从上面发出意念来， 从下面返回来，有几个来回。这样意念一动见轻，
再动不疼了，几个循环就好了。有的一动还疼，你这儿有个气场，“疼”，疼就
厉害了，加强了疼的作用了，不是良性循环成了恶性循环了。人有这个特殊性，
将来要搞人的实验要特别注意。
  搞植物和动物，搞微观的试验，意念是关键，搞这些试验，一般的规律是：
你想要它生长，长、长，就要高高兴兴才行，要面带微笑高高兴兴。带着狠劲，
发出的气的信息就不是生了，是杀了，就不起好作用。有的同志发气不增产，反
而减产，就是意念里面使劲太狠，过了度了。另外，如果有科学家看着，一发气
心想这个可别减产呀，第一个念头就是减产，再发气想增产，就不好增了。发气
搞实验时就一个念头“增产” 高高兴兴很愉快地进行形象思维。
             ，                如果要杀死它，
杀的时间不能太长，太长就没有杀气了，老是杀（时间太长）气出去了就成了长
了，起反效果。要想杀就要很果断地一下杀死它，要狠、要快，要有顿有挫。这
一点非常关键。我们在搞科学实验的时候发出去的气的性质与情绪变化有着直接
关系。喜：高高兴兴是生；怒：是杀，一下杀。这一点非常关键！同志们不信试
试看，总瞪着眼，立着眉，不许眨眼，瞪着瞪着就笑了。什么道理呢？情绪转化
了。喜是生，保持你正常的情绪，面带微笑，一高兴喜笑颜开，两眉间放松，一
放松，气就舒展开，“长”；怒是杀，而要“杀”的话，就以怒的情绪、意念要
有力，要狠，要快。我们搞试验，就是一个生，一个杀，没有别的。对无生命物
质，也都是要狠的。如对钢铁，要它硬，硬度大，意念一想“硬”、“硬”的意
念一聚，聚起来，就行了。无机物、各种元素等等，都是这样集中力量要狠。总
的来说，怎么运用意念还要靠我们自己去摸索。什么叫狠？不能光咬牙，把牙咬
的“咔吱、咔吱”响也没用，把意识都放在牙这个地方了，意识出不去，那也不
行。要想实验，就要去体会，在实践当中积累经验。只有科学实验搞得更好了，
我们智能功的整个事业才能取得更大的成果。
  咱们智能功最终的目的，就是为了争取人类生命的解放。具体来说，压在
整个人的生命上的有几座“大山”：一是愚味。对好多问题不认识，对自身生命
活动不认识，对自己不认识，对人和大自然的整体关系不认识，那不就叫愚昧吗？
二是贫困。从整个来说，人类的需要有精神的需要与物质的需要，但人到底需要
什么也还不真正知道。就拿穿衣服来看，这一段时间穿瘦的，过一段穿肥的，老
赶时髦。头发也一样，留长头发，留短头发，谁也不知道留那个好。有的人给孩
子买了钢琴，钢琴上面的灰却堆得很厚，买它干什么？你需要它吗？人到底需要
什么，不知道。社会上时兴什么，就跟着一块跑，追这个，追那个，人家有的我
要有，人家没有我也要有，老觉得不够，总这么贫困。为什么造成这么贫困呢？
就是不知道到底需要什么。这是由于愚昧，有了愚昧， 就必然要贫困。三是疾病。
人吃五谷杂粮没有没病的。这三个东西困扰着人，而智能气功就是要把这三个东
西给解决掉。通过练气功，解决疾病，解决愚昧，贫困就解决了。练功后，使你
身心健康，素质提高，然后开发智慧，开发超常智能，认识人的自然生命规律，
人和大自然的整体关系，这不是就不愚昧了吗？当你认识生命运动规律之后，你
就懂得你真正需要什么，怎样才能满足自己生命运动的需要了。在咱们大学教材
里面讲了，人的需要有三个层次：一是物质层次的满足，二是气的满足，还有一
个无形的物质。光有气也行，有了气人就可以不吃饭，已经有两个不吃饭的学员
来咱们这学习过，其中一个是湖南的，她二十多年没吃饭，但前前后后生了四个
孩子，到现在也不吃饭，身体还挺好。我说“你好好练功吧。”她说： “庞老师，
我练功都发怵。咱们智能功，一练功都要吃饭，但一吃饭，我就难受”。我说：
“你别吃饭啦，你吃气不就可以了吗？”咱们不是有吃气法吗？她还没练吃气，
就那样不吃气也不用吃饭，四个孩子挺好，家里也挺好，都没事。你要是好好练
练吃气，那不是更好吗？人类生命活动的要求，不是一定要吃什么。
  咱们都看过神话小说，那个吕洞宾，他总是穿那件衣服，他的衣服，从后
唐到现在，有一千多年也不坏。观音菩萨的衣服也不坏。 我们就没有人问过这事。
我虽知道这是神话，但喜欢问这些问题，能不能不坏呀？我想你给衣服发了气，
让它不坏，起码要比现在变坏要慢得多，这是可以的。大家想想看，对钢铁一发
气变硬了，对毛巾一发气变得柔软了，你如果对你的衣服发气让它结实、柔软，
你原来的一件衣服一年就坏了，这就可能十年不坏。气可以吃，衣服穿不坏，这
贫困不就解决了吗？什么资源危机、能源危机，那就危机不了了。“那庞老师我
们还发气增产干什么呢？都不吃不就行了吗？” 现在还做不到。有人说“庞老师，
你现在穿新衣服啦！以前净穿破衣服，我们当学生的都觉得脸上挂不住。”我现
在一出来和同学们见面赶紧换换装，免得学员脸挂不住。其实我自己喜欢穿旧衣
服，为什么呢？因为旧衣服气多，都是我的气，穿在身上舒服，和我同一性强。
穿件新衣服格格不入的多难受呀，还得加气。你穿着舒服了，慢慢地就懂得你需
要什么了。生活条件好了，就把旧的丢了，光穿新的，穿着准舒服吗？当然你觉
得美也行。你用你的气把穿着的衣服贯穿和不贯穿，不一样，将来同志们体会体
会，等你明白了之后，对旧的东西就有感情了。这个杯子跟我好几年也舍不得扔
它，我怎么拿着怎么觉得舒服，挺“亲热”的，一般人是领会不了的。“庞老师
到外面讲学净拿这个破杯子，都豁牙子啦！”因为有了我的气、我的信息，如果
有比较敏感的人，一拿起来就能感觉出这是庞老师的杯子。什么道理，就是因为
把意念和气贯进去了，才这么喜欢它、这么爱护它。这是马克思讲的：人和物的
关系就是人和人的关系。马克思把话都讲绝啦。过去讲这些道理，讲劳动的异化
不好讲，这是高级哲学问题，用气功一讲马上就通，特别简单。所以同志们要把
气功科学实验提到一定的高度来认识。
  我们智能功的任务是要使人的本质得到解放，成为自由、自觉的人。既是
自由的，又是自觉的。这个自由不是想干什么就干什么，那个想叫胡想。恩格斯
讲得很清楚，自由不在于要幻想摆脱规律。而是要在认识规律掌握规律之后，遵
循这些规律，让这些规律为自身的生命活动服务。无论是自然规律，还是人的肉
体生命规律，都是如此。你要想自由，应是掌握了这些规律为自身的生命活动服
务。是选择符合生命规律的东西，还是选择违背生命规律的东西呢？你应选择符
合生命规律的东西。作这个选择是自由的，自由是这个意思。自由的还得是自觉
的，不自觉也是不行的。你自己能觉察出对与不对，能真正认识事物的本质，这
样，我们才真正是自由、自觉的人。生命领域得到解放，愚昧、贫困、疾病才能
祛除了。现在人们还不懂得气功能解决这么大的问题，总觉得气功是练练功，活
动活动就完了。
  气功是个伟大事业，是共产主义的一部分，咱们每次讲课几乎都讲这个问
题，应该说把这个问题从理论上讲通了。人的类本质是什么？从人体混元气到意
识到道德，一层一层分析清楚了。这些问题我们不是随随便便讲的，智能气功的
全部理论，都是用马列主义、毛泽东思想贯穿起来的，都融化了，我们干的一切
工作都是为着这个总的目标去努力的。普及，练功，以后搞科研，反过来，取得
科研成果了再去普及，普及、科研，两个互相促进。今天讲科研，明天讲普及。
建气功城干什么？就是把这些工作好好的开展起来，有了气功城就有了我们智能
气功的基地。我们现在还在“打游击”，从北京到石家庄，从石家庄到秦皇岛，
又从秦皇岛到北京，转了一个圈。我们各省的同志也可以到地县去“打游击”，
这个地方办一个班，那个地方办一个班。气功这门科学要推向全世界，为全人类
造福，没个根据地行吗？等以后咱们建了气功城，建了根据地，把气功事业的威
力在气功城展示出来，才能够把人类的自由、自觉，争取人类生命的自由解放作
出个示范来。列宁讲“榜样的力量是无穷的”，我们做好了，这个力量就展现出
来了。我们在世界上推广智能气功，推广气功事业，“为人类创幸福，为世界进
文明。”这两句话原来是李大钊青年时期讲的。我们从气功意义上来讲它，更贴
切一点。我们把科学研究搞好，智能气功事业才能兴旺发达，就有了非常雄厚的
社会基础和科技基础。




     掀起一个智能气功的普及高潮
     ──在第四届全国县以上智能功组织代表集训会议的讲话
                庞明
             （1994 年 12 月 27 日上午）
  内容提要
   在全国范围内掀起一个智能气功的普及高潮是我们明年工作的重点。推广
普及是建立智能气功科学的需要，是当好党的助手的需要，也是全国气功事业蓬
勃发展对智能功的要求。普及工作要在城市和农村全面展开，为更广泛的人群服
务，同时也为将来智能气功从事经济活动奠定基础。要加强团结，扩大骨干队伍，
适应形势的发展。

  会议的学术交流阶段基本结束，今天进入集训阶段。
  这次集训要解决三个问题：第一，在交流科研成果的基础上，再进一步把
全面开展工作的经验交流一下；第二，统一功法，主要是五元庄；第三，明确明
年智能气功在全国范围内怎样开展工作，以及在开展工作过程中如何坚持气功的
科学性、反对迷信的问题。
  明年要在全国范围内掀起一个智能气功的普及高潮，也就是要掀起一个群
众性的练功活动和群众性的科研活动的高潮。集训会议一个最主要的目的就是要
做好迎接高潮的组织准备和思想准备工作。
  我们为什么要在明年掀起一个习练智能气功、运用智能气功的高潮呢？
  智能气功从她建立的时候起，就立足于气功科学的高度来阐述自己的理论
和方法；从做党的两个文明建设的助手的高度来规范自己的行动，从做气功事业
发展的中流砥柱的高度来为社会作贡献。虽然那时候这样讲只表明了我们在理论
上的一种信念，而理论还需要经过实践的检验。这些年的实践检验，证明了智能
气功确确实实就是这个样子，它不愧是高级的、尖端的、复杂的科学，它的科学
性已经充分展示出来了。虽然这还是初步的，但已经从祛病强身、开发智慧、健
美身心……以至于在国民经济各行业中的应用里面展示出了它的特殊作用和巨
大威力。既然实践已经证明我们的路子是对的，并已得到社会的承认，我们就要
坚定地走下去。明年，我们必须把智能气功进一步大力普及和推广开来。
  第一，推广普及是建立智能气功科学的需要
  智能气功属于大众气功的范畴。大众气功区别于那种只练内气的传统气功，
那样的气功练起来效果慢，时间长，而且不容易成功。智能气功是内外两气同时
并练，尤其用了组场教功、组场治病的手段之后，练功的功程短、见效快、疗效
高的优越性更加突出，群众通过简短的练功就可取得高水平的成果。这是智能气
功作为高级科学的性质带来的必然结果。
  要建立气功这门科学关键在哪里呢？关键在于广大群众性的气功锻炼活动
的开展。让广大群众都来练气功，这是建立气功科学的主流。我从 1986 年就讲
这个问题。科学研究虽然重要，但根本问题还是群众性的气功锻炼活动。科学研
究建立起了气功和现代科学之间的联系，为运用现代科学技术手段研究气功架起
了一座互相连通的桥梁，而这些仍只是为气功锻炼的群众活动服务的。因为气功
这门科学要解决的问题，从根本上、从长远的目标、最终的目的来说是要实现人
在生命领域里的彻底自由和解放，即要完成马克思所说的“人的类本质的解放”   ，
使人成为自由自觉的人。
  人的类本质的“类”的特征是什么呢？就是自由自觉的人。什么叫自由自
觉的人？我们现在的人，按照人的类本质来讲，都不是自由自觉的，因为现代人
的本质受到了私有观念的束缚，（这个问题不能展开讲了，同志们要学它，就看
一看大专教材《混元整体理论》里的《意识论》和《道德论》，《智能气功科学
精义》里的《修养意识》，《智能气功科学概论》里的《把智能气功科学纳入共
产主义思想体系》，那里面我们从理论的层次对它作了深刻、全面的阐述。）而
把人的本质丢掉了。为什么丢掉了？人类在发展过程中，有了剩余劳动以后慢慢
产生了私有观念，私有制带来了人的物质的异化（劳动产生了私有财产，劳动生
产出来的物质把人的本质异化了，不是原来的样子了）；再一个就是神仙、迷信
使人产生了精神的异化。有了精神和物质这两个异化，人的本质（本来面目）就
失掉了。现在的人们实际对自己的本来面目（本质）并认识不清楚。
   现在的人说“我”，“我”是谁啊？人们还不认识它。佛家理论对这个“我”
作了很多的阐述，很多地方讲得很精辟，但是它是把头倒立的，在根本点上搞错
了，成了精神第一了，说“精神自古以来就有了”。智能气功科学从理论上实践
上把这些问题搞清楚了，但是还不是非常细致，还有很多方面的规律需要继续深
化。这就必须通过广大群众的实践再进一步地认识这些规律。如果气功科学的最
终目的是实现人的类本质解放，使人成为自由自觉的人，那么气功科学理论就把
广大群众的气功锻炼活动看作是它的物质力量，或者说是它的物质手段。否则，
气功科学的目的就没法达到，使人在生命领域获得解放就成了一句空话。反过来
说，如果每一个人要想获得自身在生命领域的解放，就必须把气功科学的理论作
为自己的理论武器，如果没有理论，那么你自身的生命解放也就成为不可能。所
以气功科学理论和气功群众的锻炼活动是实现人类生命解放的两个必不可少的
方面，它俩正如车的两轮或鸟的两翼，缺一不可。
   气功这门学问认为，要想使每一个人得到生命领域的解放，就必须让每个
人亲自参加练功。“没有神仙和皇帝，全靠自己救自己”。正象好多同志说的：
早练早受益，晚练晚受益，不练不受益。可是现在广大人民群众对气功是一门高
深的学问、气功对于每一个人在生命领域获得解放将起巨大作用还不了解、不认
识，因此，推广气功在一定程度上遇到了困难；反过来说广大群众不来练气功，
那么气功里面很多固有的规律怎么展现出来和加以研究呢？
   几千年来，有不少和尚、道士练了气功，但是由于他们的指导思想不正确，
把气功引入了神秘的境地，而且把气功知识垄断起来，局限在少数人当中，所以
他们最终也没法修成。少数人练功到一定水平，能够体察认识生命活动了，但由
于练功的理论和方法不同， 他体察到的也只是人的整体生命活动中的非常小的一
部分，而且把自己的实践经验作了以偏概全的论述。这说明，过去那种气功锻炼
形式是少数人练，这就把传统气功局限化了，而不能对人体生命活动以至于人和
大自然的关系形成一个整体的、全面的认识，所以，只能停留在传统气功学的层
次，而达不到气功科学的高度。 当然，在传统气功里也不乏具有真才实学的著述，
有不少内容是讲对了的，但是它讲的仍然属于局部的。
   智能气功在这个时代要建立起智能气功科学，就必须让广大群众都来练功，
按照智能气功的统一的理论、 统一的功法共同去实践。通过实践，你有这个体会，
他有那个体会，有了众多人的实践体会，最后我们把经验经过全面总结，对人体
生命活动以及人和大自然关系的规律的认识就深刻了。搞各种科学实验：开发智
慧的实验、超常智能的实验，以至于工、农、林、牧、渔各行各业的增产实验，
这些都有规律，把这些规律加以总结提升，智能气功科学的整体的、全部的、深
刻细致的内容就有了，就把智能气功科学建立起来了。要想建立气功科学，离开
广大群众的练功实践是不可能的。在广泛的群众实践活动当中，科学家们关心的
主要是观察检测气功师发放外气之后（组场之后）出现了什么样的现象，产生了
什么样的效果，是正向效果还是反向效果；而气功人员关心的是它起没起作用，
怎么样发气才能成功，有什么规律。
   发放外气有没有规律呢？有规律。总的规律是：对于发气的对象要想让它
生长、生命力强，就面带笑容；要杀，就狠狠地立眉瞪眼，“宰了它”。概括讲
就是这样。但是怎么得到细致的规律？还要通过广大智能气功爱好者的实践，众
多的实践才能总结出具体规律来。毛泽东同志讲过，我们是发现事物的固有的规
律，而不是臆想出来的规律，这些规律天上不会往下掉，古人也没有，这里的真
正的知识只能从实践中来，这就叫做实践出真知。气功科学的正确思想，只能从
广大智能气功爱好者的气功实践当中来。这个实践有练功实践，也有科学实验的
实践。所以，我们明年要广泛普及智能气功，这是建立气功科学的需要。有些最
根本的问题虽然在大专教材里写出来了， 《混元整体理论》
                   如在         里写了混元医学，
在《超常智能》里写了气功医学，但是具体应用的理论呢？还没有详细的智能气
功医疗学。将来气功农艺学、气功工艺学、气功林艺学、气功渔业学、气功天文
学……等气功应用学都要建立起来。北京京剧团的孙彩虹是唱老旦的，去年学术
交流会她来了，今年她又来了，去年我按气功的道理跟她说了说，她今年唱的确
比过去好多了。她说： “庞老师，将来咱们把气功运用于艺术，来个气功艺术化、
艺术气功化。”要想搞这个东西，非实践不行，而且须有很多的艺术界人士的共
同实践才行。你要想搞个气功××学，就得有相应的这一部分实践。当然目前我
们在气功农艺这个领域有一定的覆盖面，如气功小麦种植技术、气功棉花栽培技
术、管理技术等等，但这些东西都是群众实践的成果， 没有广大群众去实践行吗？
   我们说，建立气功科学靠的是广大群众的气功实践，广泛普及是建立气功
科学的需要，这是根本的。进一步讲，气功的普及也是搞好气功科研的需要。这
次会议论文是一千多篇，说明参与了这样的科学实验的人仍是有限的。全国有那
么多练智能气功的人， 为什么才一千多人搞实验呢？这是我们还有很多的人思想
认识不够、 功力不够。要想把气功科研搞得更普遍，必须把我们的气功普及开来，
练功的人多了，搞科学实验的人也就多了。而搞气功群众运动的普及，又要从科
学研究入手，通过科学研究的成果来展示智能气功的威力，这也是我们以功力取
信于人的一个方面。
     第二，推广普及是作党的助手的需要
     智能气功要作党的助手。党的任务很多，我们可以从哪些方面做党的助手
呢？
  一个方面，我们要作党建设社会主义精神文明的助手。中央一再指出，我
们国家的现状是一手硬一手软：抓经济这手硬，抓精神文明这手软。智能气功应
从开展气功活动方面、从涵养道德方面来做党建设社会主义精神文明的助手。由
于智能气功强调群体效应、助人为乐、为人民服务、大公无私、廓然大公等为公
的思想，而这些恰恰是党进行社会主义、共产主义思想教育的重要内容。又由于
智能气功讲陶冶性情、涵养道德结合了练功健康身心的需要，就使得每个人更深
入地认识到陶冶性情、涵养道德的必要性，从而增强其自觉性。特别是在搞市场
经济当中，一方面应看到市场经济是我国在前进过程中必须走的一步，它对于发
展国民经济和铲除封建的意识形态的积极作用。但是，也应该看到市场经济毕竟
是属于资本主义社会的一个特有的内容，我们现在是社会主义的早期阶段，按列
宁说的就是没有资产阶级的资产阶级国家，社会上出现的很多丑恶现象、腐败的
东西，那是在发展市场经济过程中不可避免的。智能气功要做党建设社会主义精
神文明的助手，就要从生命科学的高度讲清资本主义的腐朽没落思想对生命活动
的危害，通过涵养道德、陶冶性情的锻炼、灌输集体主义、爱国主义、社会主义
的思想内容。
   能不能这么做呢？从培训中心看，六年来收了十七八万学员，这些同志从
祖国的四面八方集拢到中心来，经过短期的练功和思想教育，就感到在中心“气
候”不一样，有的称赞中心是一片“净土”，自己的思想得到了“净化”，这说
明练智能功之后能够起作用。同志们在各地教功，人们也讲这些气功骨干是一群
“傻子、疯子、气迷心”，看见这些同志四处教功，以为发大财了，可怎么也不
见他们富啊！穿的也不漂亮，出门也没卧车，到家里看看也还是原来那样，说这
些人是“大傻帽”，不会为自己。我们这些同志们还挺高兴，因为在为人民服务
嘛。助人为乐是中华民族的传统美德，现在在气功领域里把它更加发扬光大了，
这也是将社会主义精神文明具体化了。这样的行动，自然会在社会上起好的影响。
现在，有的地方在农村普及了气功之后，赌博的少了，家庭关系和睦了，婆媳关
系改善了。如果处处学习智能气功陶冶性情、涵养道德的内容，宣传智能气功为
无产阶级政治服务、为社会主义四化服务、为广大人民群众服务的思想，社会主
义精神文明不就很快建立起来了嘛！
   同志们在普及工作中不光要考虑推广功法，还要宣传我们的指导思想，尤
其是宗旨，这个宗旨是马克思列宁主义毛泽东思想在气功中的具体应用。宗旨的
第一句话就讲“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导下”，明确了指导思想
是马列主义。“对传统气功深入挖掘、反复实践、锐意创新”，这是毛主席提出
的对传统文化“发掘、继承、整理、提高”方针在气功中的具体应用，是用毛泽
东思想继承传统气功，取其精华、去其糟粕，锐意创新。创新的要求就是“使古
老的气功科学化、社会化、群众化、生活化”。后面的三句是达到的目的。这几
句话就把智能气功纳入到共产主义思想体系中去了，和共产主义远大理想、人的
类本质的解放结合到一起了。智能气功的组织要成为党团结广大人民群众的纽
带，要把党的各项方针政策、党的最高纲领、最根本的思想──求得人的彻底解
放、共产主义思想，从气功这个角度宣传下去。这几年通过中心的政治思想工作，
我们已经开始摸索到了一条在气功领域里如何开展政治思想工作的路子， 使党进
行思想政治工作的手段和内容更丰富了。
   第二方面，做党的助手是帮助解决国家面临的部分困难。如现在医疗费用
在逐步提高，广大人民群众医疗条件差，很多人包括离退休的老同志治病遇到了
困难，造成了精神上的不稳定。我们要做党的助手就要分担党的这些担子，通过
普及智能气功，使更多的人练功健身祛病，解决身心健康问题。
   再者，国家要富强，就要尽快发展生产力，提高综合国力。智能气功已经
踏上了把气功变成先进生产力的轨道，智能功人就必须加倍努力，加倍地干工作，
快点取得成绩，让我们国家的领导看到气功是高科技，是高级、尖端、复杂的科
学，是先进生产力，它将为建设具有中国特色的社会主义献出一种人类还难以估
量的巨大力量。在别人还不理解，不认识的时候，我们就更要埋头苦干，脚踏实
地地先干起来，在生产领域当中展现出巨大的力量。由于我们的努力，有的地方
已经开始重视气功了。据说今年中科院的李孝芳同志就接受了一项用气功解决棉
花棉铃虫问题的科研任务。这说明气功已开始被认识了。因此我们更要努力工作，
搞好普及，把广大群众发动起来。我们这样做，也是在为党分忧解难，为建设具
有中国特色的社会主义贡献力量。如果智能气功能把我们传统文化的巨大威力发
挥出来，那么必然会加速我们国家在很短时间内走到世界前面去的进程。我们智
能功人要有这样的信心，这样的雄心壮志，我们一定能够用智能气功为社会主义
建设做出我们应有的贡献。因此，从作党的助手──精神文明助手、物质文明助
手来讲必须搞普及。
  第三，从气功事业的健康发展来讲，智能气功也必须大搞普及。
  这十多年来，气功事业在全国范围内蓬蓬勃勃地发展，取得了很大成绩，
广大人民群众已经在逐步接受气功这种特殊的治病强身的方法，而且气功也确为
众多的人解除了疾苦。同时，一部分人在气功锻炼过程中开发出了超常智能，使
人们开始认识到人体里面还潜藏着一种特殊的能力──特异功能，也就是超常智
能。这就是说，通过气功活动已经使人的超常智能展现在人们面前，给人们提供
了一个前景：人类要前进、要发展，就要逐步的把人的超常智能开发出来。我们
应该从这方面来努力。
  经过十多年的努力，气功尤其是智能气功已经驱散了几千年来萦绕在气功
头上的封建迷信的迷雾，还气功以本来的科学面目。可是现在有些人却使气功中
的封建迷信又死灰复燃。他们宣传神鬼，有的功法挨家串户到农村传“道”。我
们智能功在这一点上必须旗帜鲜明，用马克思主义哲学来统帅气功阵地，讲科学，
抵制错误思想，为气功正名、正风。这本身也是作党的助手，要有这个自觉性。
我们开展气功事业，同时也是在开展正确与错误的两种思想的斗争。对我们搞好
普及工作，从大的方面要这样看。
  上面讲怎么看我们的普及高潮，它的重要性、必要性在什么地方。
  下面谈谈怎么去普及。要普及，无非就是城市和农村两个方面。早在 1988
年我们就提出要把智能气功送到工厂、机关、农村、学校。这些年，很多门派也
开始在城市里往工厂、机关、学校去送，并且在有的地方比我们还要搞得突出一
点，他们的那种干劲，我们要学。在城市里面，在公园教功这个阵地既然已经搞
起来了，要占住它并且搞好。同时，要往机关、学校、工厂去。为工人、工人家
属去办班，去教功，为他们服务。
  工厂要搞，学校也要搞。学生差不多占全国人口的十分之一到八分之一左
右，学校搞起来影响就大了，这对培养新一代，使他们在德、智、体、美四个方
面全面发展，会起到难以估量的作用。可以到学校去，有条件的也可以和教育机
关相结合。搞学校一定要从点到面，先抓典型，搞一个班，也可以先从治近视眼
搞起。学校一看，学生的视力保健有了突出成果，他就想搞气功了，一搞气功成
绩好起来了，搞气功的念头就更坚实了。先从小学、中学搞起来，中小学的普及
工作搞好了，年青人还没上大学，五元庄都学完了。到那时咱们二年的师资班就
可以不必这么搞了，来之前五元庄都练得很不错了，到这讲了理论，直接从超常
智能往上走了。对于培养下一代，从学校抓非常关键，这里是个广大的人群。
  再一个就是要把智能气功送到机关去。机关是各部门领导同志集中的地方，
智能功为工农兵服务，也得为领导服务，他们也是气功群众。那些比较好接受、
有领导支持的机关我们应该主动送功上门。领导机关、宣传机关都要主动送去。
办法是主动向领导同志汇报，一方面又给他们教功。有了群众活动的基础，再得
到领导的支持，上下一结合，才能够把群众的气功锻炼活动蓬蓬勃勃地健康地发
展起来。
  我们回去开展工作要有点战略头脑，先到哪，后到哪，哪些地方要下大力
量，作一下分析。要善于从薄弱环节着手，从关键环节打开缺口，要看到这个工
作的必要性和艰巨性。在城市里要做这样的工作。
  在农村里边应该深入到县、乡、村去办班。我国农民占了将近九亿人口，
如果农民不起来练功，要想为中华民族十二亿人去服务，那就成了空话。首先要
为农民的健康服务，解决农村缺医少药的困难。北京市常务副市长张健民同志曾
和我谈过，他讲：毛主席在世时，在卫生战线上想了很多措施，他的目的就是要
解决广大农民的医疗问题，解决广大农村缺医少药的问题。刚解放时，农村普遍
建立医院、卫生院，可是中国在旧社会的医疗基础还是以中医为主，所以毛主席
到了 1952 年之后就提出了中西医结合的问题。以后毛主席又提出“六·二六指
示”，动员医生下乡来改变农村落后的医疗面貌。可城市里面的医生也有限，所
以完不成。最后又提出在农村搞赤脚医生，在城市里面搞红医工，但仍没能解决
问题。张健民同志讲，毛主席采取了很多措施，这个问题没解决，我看气功来解
决广大农民的缺医少药问题很有可能，尤其是智能气功希望更大。因为智能气功
不搞辨证论治，不搞辨证施功，学起来容易，用起来简单，效果还好，所以希望
你们能够努力实践，认真总结。
   我们智能气功的的确确可以、而且应该为解决我们党所关心的农村的广大
人民群众缺医少药问题做出我们的贡献，深入到农村基层去教功。先从教功、治
病入手，但是要和科研结合起来。办班要搞“短、频、快”。现在有的地方已开
始这么搞了，办一个班 7～10 天，教捧气贯顶。教完起式，然后就教拉气、发
气。此后一边教功，一边教拉气、发气，大家你给我发，我给你发，互相发气治
病，然后再搞科学实验。在农村教功一定要搞小实验。北方可以搞蒜苗，一个盆
十瓣蒜，发气让它长高就长高，让长粗就长粗，让长根就长根，让叶子拧着长就
拧着长，“智能功真是不得了！”咱们人肠子得溃疡病了，让长出来就长出来；
如果肠子长歪了，让它拧过来不就拧过来了吗？搞科学实验，这样以功力取信于
人，既是普及，又是科研，两者同时并进。７天学完了，你再来学就不要交钱了，
条件是你给我介绍三个新学员来练捧气贯顶，你继续学捧气贯顶也行，你想练高
一层次功法也行。   将来每处同志们可以自己定教学规划，捧气贯顶可以算一套功，
循经导引法、三心并站庄算一套功，形神庄算一套功，五元庄算一套功，脏真归
元法、 贯气健身法也可以算一套功，  一共五套功了，你想全学完了，你就来五次。
第一次你一个人来了，第二次带三个来，第三次再三个……第五次再来三个，这
样一个人就“变成”十三个人了。这样，既为我们的学员着想了，他学了整套功
而不需要花那么多钱，   同时又调动他的积极性，招来了新的学员。不然你老要钱，
他就不来了，高级功也不想练了，练个捧气贯顶法就走了。如此智能气功想开展
就难了。你不收钱就行了，练后面的功都是白练。借用一点经济手段就把我们的
普及面扩大了，发展速度就快了，普及工作也开展起来了。
   原来是捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄、循经导引法一起教，一教一个
来月，七八十块钱。现在７天教个捧气贯顶，收二十元不就行了吗？你可别看少
收钱，“哎呀！庞老师，我们各地都困难呀！”只要广大群众起来练功了，经济
就不困难了。
   我希望同志们回去别光是义务教功。办班可以少收费，办班之前搞三天义
务治病，教功少收费，你要不收费，他觉得一点负担也没有，今天来，明天不来，
随随便便的。你要让他拿出十元钱，他要不来就心疼：哎呀，我不去对不起那十
元钱。他就来了。咱们收那点钱是督促他好好练功呢！现在办班收费，让他拿十
元钱他也心疼，只要交钱了，他非得坚持不行。你以后办班不收钱他就觉得占便
宜了，积极性也高了。所以，同志们以后不能再总搞义务教功，可以在开班之前
义务治几天病，一治病：噢！智能气功有效果。因为现在社会上“气功大师”象
芝麻粒那么多，一抓一大把！咱们智能气功又不挂“气功大师”的牌子，谁来练
咱们功呀？咱们就得以功力取信于人，到每个地方去，贴海报，义务治病，不要
钱。不要治一天，要治三天。今天给张三治了，张三回去就嚷：他们那儿不要钱
还管事，快去吧！一听说不要钱，都挤着来了。上次罗（平）老师上兰州去，一
听说治病不要钱，人“呼啦”一下去了三千。搞三天义务治病，人多了，有好多
人有效果但病还没好，你就可以说：再练练功，练练功就全好了。前面先给一个
甜头尝尝，再加上办一个学习班收费不多，一个捧气贯顶法最多也不会超过二十
元钱，普通的是十六元钱。一看：十六元钱，就不觉得心疼，能拿得出。一练功
有效果，再练，给动员三个人来就白教。他就又来了。    这就把积极性调动起来了，
把群众引过来了。要有个引导的办法，引着他们过来。过去释迦牟尼佛讲，说让
你信佛不那么好信，怎么办？“先以欲钩牵，后令入佛智”。一开始给你个欲望：
满足这个，满足那个。先拿欲望这个钩把你钓来，后面再走向佛的智慧，这叫善
巧方便方法，也叫权变法门。我们搞智能功不讲佛，也不讲上西天，就为了你身
体好，为了你生活得更幸福。我们这不叫“欲牵”，是给你一点希望，给你一点
追求，让你能得到点什么，先有点实惠。
  我们回去，在农村要全面展开工作，治病、搞科研，而且每到一个地方之
后，办学习班千万不要搞一期，最少搞四期，那个一变三、一变三……那才好变
呀！还可以在这过程当中选拔骨干，把那些真正想为智能功作贡献、作奉献的同
志聚集起来，在当地建立辅导站。到一个乡里办四期，乡里面领导也好，一般农
民骨干也好，退休的同志也好，如果他练得不错又愿意搞智能气功，就把他们集
合起来建立辅导站。有了组织才好进一步开展工作，不然，一盘散沙就不行了。
将来开展工作可以找这个站，随时加强联系，这是必要的。
  同志们开展农村工作，为广大农民服务是最根本的。全国不要说九亿农民
都来练功，就是只有一亿农民练功，那个气场就不得了。咱们再练子时功，推、
收，全国的气都在晃荡。如果人再多呢，那气场更了不得了。到时候再想：增产
呀！增产呀……那个气力量就大了。我们智能功就是靠群体效应，所以必须把农
村工作做好。
  城市里面要抓学校，农村里面也要抓学校。一方面为学生开发智力，健康
身体，一方面让大一点的学生搞实验，他们可以影响一家子。在农村里面，我们
辅导站的同志最好和县教育局挂上勾，给他们家属治治病，    她们一信就支持你了。
山西五台县那儿搞得好，他们主要是学校抓得好。   教育局成立了智能气功研究会，
教育局抓全县的学校，这么搞起来，到了 1992 年，他们全县练功的人（五万
一千多人）已经超过了全县总人口的十分之一。咱们全国都到这个比例数字可就
了不得了，那就有二亿至三亿练智能功的人了。  他们那儿主要是从教育局入手的。
这是个非常重要的阵地。
  再有就是今后要做好县里面供销联社的工作。因为咱们讲从社会主义精神
文明搞起来，从市场经济搞起来，在农村里，供销联社是供销网，如果这里面的
人能练智能功，他们脑子里对智能功有认识了，陶冶性情、涵养道德有进步了，
他们为农村广大群众服务就会提高一个量级。  我们从气功的角度，  通过陶冶性情、
涵养道德的层次来抓一抓搞市场经济过程当中怎么样为人民服务，     这也是我们要
作党建设社会主义精神文明助手的一项重要内容。要努力做好这项工作。因为农
村的供销联社很多的职工都是农民，农民本身有其先天的固有的勤劳朴实的优秀
传统，他们一练功，就可以慢慢地从商业系统里开展起智能气功了，接着把为人
民服务的精神再搞起来。如果我们把县里每个供销联社一千多职工的服务态度提
高了，就能搞真正的公平交易，按照真正的市场经济的规则去赚钱。
  马克思讲过：资本是资本家的灵魂，资本家是资本的活的表现，资本是资
本家的物质表现，资本家和资本这两个是合在一起的，而资本本身的特殊性是要
增殖。开始时，为了保持垄断价格，资本家把过剩产品破坏倒到海里去，这种表
现实际上不是资产阶级的本质属性，而是地主阶级本质属性的回光返照。资产阶
级作为一个阶级成熟以后，它就彻底克服了地主阶段的反动、腐朽、没落的思想，
成为资产阶级的思想了。这样，那种现象就没有了。所以我们国家搞市场经济的
时候，农民也会表现出一定程度的腐朽没落的思想，要通过练气功来克服它。这
样我们在农村里边，既建立了社会主义精神文明，又普及了气功，而且还促进了
市场经济按它应该有的市场经济规律、价值规律去发展。
  如果你在经商的劳动过程中，想到的是我要方便人，方便大家，你再去挣
钱，通过钱的形式来满足了你，这就是合理的，这也是为人民服务，并不违背我
们智能功一心为公的思想。所以同志回去之后要抓供销联社的练功，首先是改变
供销联社的职工的精神面貌，增强他们为人民服务的思想，使得商业界在市场经
济大潮中，按照社会主义精神文明的要求，贡献自己的力量。
  抓供销联社还有另外的意义。将来我们智能气功也要抓经济，要搞各种产
品。石家庄搞了一个食品饮料公司，在岳阳正在筹建茶厂，以后还要搞服装厂，
搞其它各种厂。说智能气功是先进的生产力，不在经济领域展现威力，就是一句
空话。我们必须在搞生产的时候展现出力量来，通过我们自己的实践给大家做出
榜样。所以，我们现在抓供销联社，为下一步搞供销联网奠定基础。通过搞经济，
有了经济基础，智能功事业就能够更加兴旺发达。通过气功文化搭起来的台，下
一步经济就要唱戏了。将来全国有一两亿人练智能气功了，这不就是智能功的市
场吗？我们可以把物美价廉的商品提供给他们，这既为学员服务了，我们也搞了
经济。这里边有很多学问我们还很生疏，需要学习，如果现在不预先抓这方面的
工作，将来就会碰上很多难以解决的问题。
  再一点，过若干年我们国家入关（虽然现在入关有困难）后，还可以通过
启发群众的自觉来保护我们国家的民族经济，这也是在做党的助手。所以我们要
从大的、远的方面来考虑，为中华民族立于世界先进之林作出我们的贡献。我们
现在做的这些工作，要考虑到几年之后它要起的作用，若到那个时间才搞就来不
及了。现在站得高点、远点，看到它的可能性，老早就做好准备了，到那时候，
时机一成熟，正好发挥作用。如果国家这样搞，国外就会来惩罚了，说你们国家
搞壁垒政策，但我们通过气功从下面群众搞起来，他们就没办法了，国家没搞这
个东西。我们做党的助手，就要为国家考虑这些问题。虽然我们现在智能功的力
量还很小，但是这些年就是这样做的，考虑到我们党要做什么，我们就自觉做起
来。如亚运会集资，全国还没怎么动，我们智能功就提出了中华民族要做亚运会
的东道主，到各处去作报告，为亚运会集资。我们在北京作报告中讲：做亚运会
的东道主。所以，我们干工作要急国家所急，按照国家的需要，努力去做，先做
下来，做好方方面面的准备工作，要是等需要的时候才着手做就太晚了。要看到
县里面供销联社的工作有这么重大的意义，同志们要重视它。
  上面讲的是应该从哪几个方面开展普及工作，下面谈如何做好这些工作。
在开幕式上我说了一下，首先要搞好智能功内部的团结。既然都是搞智能功的，
就都是同志，志同道合，就应该互相团结。虽然在搞智能功的过程中，有的人存
在着这样那样的缺点，应该本着爱护同志的原则，通过批评与自我批评的方法，
来达到共同搞好智能气功的目的。不能有了缺点和错误就一棍子打死，更不应该
计较个人的恩怨。能不能互相容得下，这也是衡量每个智能功人的修养水平的一
个方面。有些人搞歪门邪道就应该提出批评，以至于从组织上把他清除出去。
  内部团结搞好了，还要同外部的各个功法搞好团结，和科学界搞好团结，
和各级领导、有关部门搞好团结。这些都是我们搞好工作的必要措施。尤其是和
当地的各级气功组织、领导气功的组织搞好团结，这一点同志们要特别注意。
  第二点，要扩大骨干队伍。我们的骨干队伍必须以突破常规的方式来发展。
明年国家可能要加强对气功组织的管理，这对气功组织来说是一件好事。管得越
严对智能功越有利，因为智能功不搞歪门邪道，不搞封建迷信，不搞帮派，就讲
为人民服务，做党的助手，我们这样搞国家还能限制我们吗？我们要在国家政策
允许的范围内，解放思想，大力发展辅导队伍，不断提高辅导队伍的水平，争取
每年都要搞些训练，搞搞集训，从思想上、功法上统一起来。开展工作的时候，
首先要注意宣传智能气功总的方针路线，到哪个地方办班都应先宣传智能功的
“一个宗旨，两个高举，三项原则，四项指标并重”，要大力、快速发展我们的
骨干队伍，不能只靠少数几个人。有些省建立智能功组织已经几年了，一出去教
功，还是光杆司令，虽然是“一马当先”，可后面没有“万马奔腾”啊！必须要
大力、快速发展辅导队伍，尤其是县这一级智能功组织要迅速发展完善起来，然
后在各个方面搞起辅导队伍，建立辅导站。张三会讲功、李四会打形、王五会治
病，这三个人就可以搞一个辅导点。将来要是按照“一带三”的办法搞普及，辅
导队伍不搞好就适应不了了，就会把你搞得焦头烂额，措手不及。我们明年会有
大好的形势，如果现在不认识不做好思想准备，轰轰烈烈的群众练功局面起来之
后，就把你包围了、困惑了，没法应付了，群众就会对你有意见。
  第三点，将来各个单位都要搞财务公开，加强财务管理。最少一年公开一
次。我们是群众组织，你财务不公开行吗？我们中心老师到各地去办班，各地要
把办班的收入和分配的情况、各种费用的支出等都要公诸于众，不能随随便便，
一说就完了。而且办班、讲学都要有手续，结束后，各地都应作总结，给中心的
人作鉴定，绝不允许任何人搞歪门邪道。
  明年咱们的大学教材也写完了，我一定到全国各地去走一走，作报告（众
鼓掌），因为已经几年没到各地走了。明年有条件的地方要安排大点的会场，多
组织点人，你搞一两千人的地方，恐怕我也不好动弹了。另外，我们的副主任们、
部长们也会出去走一走，有可能一个省同时走，一起出去，冲一冲，把全国智能
气功的热潮、全国的混元气场再振荡振荡，强化强化。希望各地的智能功组织的
领导们，要和中心加强联系，互相督促、监督，共同搞好智能气功事业。我相信
中心与各地智能功组织共同努力，我们的事业就一定会更兴旺发达，更加健康而
迅速地发展！



做好“两个汇报”和“三化”工作，促进智能气功
          事业更快地向前发展

           ──在“两会”闭幕式上的讲话
                 庞明
             （1994 年 12 月 29 日下午）


  内容提要
     十余年来，智能气功坚持了正确的发展方向，从理论到方法，为气功事业
的健康发展做出了应有的贡献，要打破对超常智能的神秘感，反对封建迷信、科
学迷信和个人迷信。搞好科研和普及工作；气随意注，气缘心生，关键是大胆实
践。发展气功事业需要有自己的根据地，那就要兴建气功城。要搞好团结，共同
为 21 世纪生命科学的建立贡献力量。
    全体同志们，我们这次学术交流会和县级以上的代表集训会今天就要闭幕
了。这次大会开得很好，可以说是开了一次团结的大会、胜利的大会，同时也是
迎接 1995 年智能气功高潮的一个誓师大会。借着闭幕式，我想和同志们简单地
谈一谈我们明年怎样更好地贯彻、落实“两会”的精神。
    我觉得，要使我们这次大会的成果、精神在全国各地都能够得到认真的贯
彻执行，而且在明年要现出成绩，或者说开花结果，这次会议之后，就应该回去
做好“两个汇报”和“三化”工作。
    两个汇报，一个是向当地党政的有关领导部门作好汇报，让我们的领导同
志了解、熟悉这次大会的成果和精神。我们的事业只有取得了领导的支持，才能
有组织、有计划地开展工作，尤其是在具体单位、在农村，要想使智能功的科研
成果在当地开花结果，没有领导和有关部门的支持是不可能的。省、地、县、农
村各级智能气功组织必须取得领导及有关部门的支持。   搞气功医疗就需要卫生部
门的支持；搞科学研究就需要科协、科委及有关科研部门的支持。在农村搞农业
增产，就需要农业技术推广站的支持。只要有关单位了解了智能气功，更好地认
识了智能气功这个高级的、复杂的、尖端的科学，它可以成为先进的生产力，那
么我们就能够在领导的支持、关怀下更好地发展智能气功事业。
    目前，科学研究在全国都开展起来了，一搞科学研究就和一般的普及工作
不一样了。大大小小的研究多多少少就需要点钱了。有的同志还想让中心支援一
下， 因为前几年咱们给个别单位在个别情况下给过一点科研费用，  当然非常少了，
而明年咱们要搞气功城的建设，这样一来，资金就很困难了。以前对个别单位的
一点很少的支援恐怕也不好落实了。所以只有通过向当地的领导汇报工作，争取
当地有关部门给予支持，这样，工作才能很好地进行。
    向上级汇报工作，争取领导给予多方面的支持，包括道义上的支持、思想
上的支持，以至于财力、物力上的支持。汇报内容主要是智能功的指导思想，要
让有关领导能够了解、认识智能气功总的方针路线，智能气功要做党建设社会主
义精神文明的助手，并争取在物质文明建设当中也贡献力量。要宣传智能功是用
辩证唯物主义、历史唯物主义、毛泽东思想武装起来的一种功法。只有让领导认
识了这些问题，才能解除领导对气功的担心。因为有不少领导把气功跟封建迷信
不知不觉地挂起了钩，一说气功，就觉得是封建迷信，是老和尚、老道之类的东
西，谁搞了气功，就认为谁在搞歪门邪道、不务正业。所以，同志们首先要汇报
智能功的思想，同时要汇报成果。这是一个汇报。
    第二个是要向智能功的骨干汇报。向骨干汇报就不是一般的汇报了，那就
是鼓动广大智能气功骨干开展智能气功事业的革命干劲，   这样大家鼓起劲来更好
地为实现明年的智能气功的普及高潮奠定思想基础、组织基础和人员基础。每个
地区要结合自己的实际情况谈一谈自己的打算，   同时征求全体智能气功骨干们的
看法和意见，看明年怎么搞。关键大家要解放思想，努力拼搏。
  这两个汇报工作要做好。只要这个工作做好了，我们上面就有党的领导，
下面就有群众的支持和参与。我们智能气功开展工作还是过去那两条：   相信群众，
相信党。一切工作的基点都放到这个根本点上来。
  两个汇报是我们搞好工作的关键内容，具体来讲要抓“三化”。即科学化、
合法化、普及化。
  智能气功这几年方方面面都在搞科学。今天咱们开学术交流会也是在搞科
学。咱们回去搞科学实验也好，搞普及也好，必须实事求是。我们的工作必须扎
扎实实，搞的各项研究必须经过科研人员严密的设计、严密的观察，我们自己先
往这个方面努力。严谨求实，不能马马虎虎。  咱们今年的科研硕果累累， 非常多；
明年有的试验可以大范围地推广，这个推广同时也是科学研究。科学实验要有理
论的测产，但光有这一点还不够。明年要强调一下，搞科学实验要搞实产，一亩
地也好，两亩地也好，一百亩也好，一千亩也好……看实际的产量能增长多少。
如果我们有了理论测产，再加上实际产量的对比，对照田理论产量多少，实际产
量多少；实验田理论产量多少，实际产量多少。有了测产的理论产量和实际产量
两方面的比较，这样出来的成果就有意义了。在这一点上，希望各地搞农业的同
志们，在科研单位的也好，农村的同志也好，一定要抓一抓这样的典型。你也可
能不一定都搞测产、实产两个对比，一万亩地都搞实产，那也不一定，但是，可
以在许多当中搞上几家、十几家，老玉米也好，小麦也好，几亩地搞一下对比。
有的地方还不愿意搞对比，他们说搞对比产量少。今年我去湖南双牌县，我问他
们为什么不搞对比，他们说搞对比小产。一开始我还挺纳闷：什么叫小产啊？一
琢磨才明白，小产就是产量小呗。我说你们都发气，  都增产，不就没法对比了吗？
他们说有对比的，什么什么地方有一小块地作对比。这样一来，说服力就不是非
常强了。搞一个同样的品种，留一点作对比，其它的全都种下去作对比，收了之
后看实际产量。测产要搞，小范围严格的实验要搞，大范围的搞实际产量，明年
这样搞起来，如果成绩很突出，我们想给国务院农口打报告，告诉我们农业实验
怎么搞的，然后再把科研单位搞的 DNA、蛋白酶、蛋白质分子结构……往一起
一串，从基础研究到小范围严格实验的、中等范围观察的、大范围内实际产的一
整套实验的结果往上一报，你看我们科学不科学，那就有意义了。
  农业如此，其它方面也应该如此。我今年看了许多论文，工业方面的实验
也是一样，搞增产、搞对比，就搞几天。比如酿酒，一般几天搞一期就完了。你
给他搞一年嘛！就这个罐，就这个车间发气，那个车间不发气对照，这么发一年
下来。这就是搞实用嘛！我们智能气功的外气应用应该向实际应用方面迈进了。
但在实际应用的时候也要注意到它的科研性质，这是个非常关键的问题，也是智
能气功的外气转化成先进生产力的非常关键的一着，也是个转折。先是实验，实
验有成果了就要实用。水泥也好，预制板也好，一年都发气，生产一年看看质量
如何；发气生产啤酒，一年生产下来看有什么结果。不要试一下，几天就完了。
给奶牛发气，产奶量增加了，将来这一棚五个奶牛，从一开始就发气，一年发下
来，看这一年到底增产多少。这就是从实验阶段到应用阶段的转折了。
  我们做试验成功的同志们，应该向应用转折了，抓住时机，赶紧转，及时
转，但实用的时候一定要作好科研的记录，按照科研的要求去做，我们讲的科学
化就是指这个，从科学研究到实际应用都必须和当代科学技术工作者密切结合。


  第二个是合法化。我们智能气功从兴建以后一贯是按照党的方针、政策去
开展工作的。现在，随着改革开放的深入发展，气功组织也在成为一个独立的学
术团体。但它是在中国共产党领导下的学术团体，在各个地方就是在当地有关党
政领导部门领导下开展工作。   所以，各地的智能气功组织都要办理合乎法规手续，
成立研究会要去登记、注册，办学校、办实体也要去注册，如果你不去注册，那
     我们 1991 年就讲智能气功要建立健全组织，
就是违法。                        但我们不搞跨省的全国
统一组织，我们虽然成立了中国气功科学研究会智能功分会，但这只是个全国性
机构，它可以在全国范围内传播、教授智能气功，但是不发展会员，不搞全国性
的群众活动。各地的智能气功组织都是在当地的党政有关部门领导下开展工作。
所以，咱们的智能功分会对各地只有那么点业务指导关系、教学指导关系，再有
就是搞学术交流，提点倡议。各地的同志们要在当地党政的领导下开展工作，不
能搞独立，不能谁的都不听、自己搞。明年国家对气功事业就要加强管理。可能
明年就要发布气功的管理条例，有了条条，就不能随随便便搞了。我们觉得，有
了就比没的好，在这点上，智能气功一直都是这么看。国家管气功就比不管好。
反正国家发布的条条里绝不能这样提：气功要管，歪门邪道不管，管那些好的，
坏的放着，让他们随便。绝对不能这样规定。只要是管坏的，你护好的、就一定
能保护智能功。我经常讲，国家的方针政策，发布什么管理条例，规定一次就促
进智能功发展一次，规定得越严，智能功发展得越快。智能功能为人民服务去，
就是国家的政策给我们撑了腰。在这一点上大家必须信心十足。不要认为，明年
要管气功了，咱们智能气功要挨管了。不会！1991 年我就讲过这个问题。那个
时候，卫生部发了气功管理条例，《体育报》批了气功，当时好多人就讲，气功
是低潮了。我说，不对！什么低潮，是气功的邪火低了，这一压就帮着智能气功
发展。当时我就讲，国家管气功必然促进智能功的发展。这几年看看怎么样，就
是促进智能气功发展了嘛！在普及方面，我们有二十二个省、市、自治区建立了
省级智能气功组织。浙江、山东也在畴备。压来压去智能功组织建立起来了，发
展快了。我们在科研方面，今年收到一千多篇论文，是不是发展快了？我想明年
国家要发布气功管理条例，一定会更加促进智能气功的发展。咱们这次大会，科
协发来贺电，国家人体科学工作小组办公室主任张耀庭同志也写了贺信。你要是
不好，能给你祝贺？能祝贺，就说明是值得祝贺。中国气功科学研究会负责人黄
静波黄老不是讲了话了吗，管谦同志不也讲了话吗，国家人体科学工作小组办公
室的余功保同志不也讲了话吗。这说明我们智能气功正在得到领导的重视、 支持、
关怀、鼓励和鞭策，智能气功在合法化的基础上更会得到健康的发展。但是，我
们同志也要注意，在这个时候不要忘乎所以，不要认为我们智能功了不得了，我
们怎么干都没关系，走路都横着膀子。可不能这么搞，要特别谨慎。民政部已经
发过通知，经民政部批准，可以成立全国性的学术组织，但不允许搞跨省市的活
动，跨省市去的搞活动就算违法。这可不是我说的，这是张耀庭同志传达国家人
体科学工作小组的意见，也传达民政部的意见。你要这么搞就算非法，智能功要
特别注意，不要搞那些有妨碍的事情。这里我顺便说件小事情。我最近看见一份
宣传材料，咱们有个同志好心好意宣传智能功，要走遍全国传播智能功，宣传气
功城。对此我是不支持的。这种做法不合法。好心好意宣传智能功，到最后被抓
了去了，不是麻烦吗。我当着全体代表表个态：这不是培训中心搞的，我不支持。
将来抓住了我这不去说情，也不去保。我们应该相信各地智能气功组织自己会搞
起来，我们去扇这个风，点这个火干什么。办班、作报告都要按照合法手续走。
这是要注意的合法化问题。明年要抓合法化，咱们智能功一向是遵纪守法的，到
时候别人家一听说要抓了都老实了，我们却去干。人家偷牛咱们去拔橛子，咱们
不能干那种事。咱们一向老老实实，遵纪守法，到了正抓的时候，明年要管理了，
你去到处跑，一看这是智能功，那也是智能功，那就坏了。咱不干这些事情，咱
们要做扎扎实实的工作。另外，各个单位搞串联也要适可而止，尤其是各个大专
院校搞串联要注点意。谁让你们搞串联的，你们这么搞合法不合法呀？这个问题
要注意。到时候人家还不知道你们想干什么呢！咱们说搞气功，他们说你们这儿
一伙一伙地干什么呀。因为现在气功界里的的确确有那么一股势力正在搞帮派活
动，搞变相的道会门活动，甚至正在搞起黑社会那样的社会集团，这些问题我们
要特别注意，咱们这儿没搞黑社会集团，咱们搞宣传智能气功，被闹成“一丘之
貉”了，那就麻烦了。所以，我们干事情一定要合法化。这样法律就能保护我们
了。违法的事咱们智能气功一点不干。智能气功这么多年来，从办学到管理，从
来不搞违法的事，不搞规定所不允许的事。为什么这么讲呢？明年国家对气功肯
定要大抓一下，  因为现在有的气功组织简直是到了不可一世的程度， 《东方红》
                                 把
的歌词都变了， “东方红，
         成了     太阳升，中国出了个×××，他要世界都震惊……”
讲了很多，还要搞什么组织，他们这个组织怎么怎么着。还有的讲，共产党到
1997 年就完蛋，他们该掌权了。黄静波黄老讲话中实际就讲的这些人。黄老不
是说吗，几千年了，佛教救中国了吗？道教救中国了吗？没有。还是共产党救中
国了。哦，现在共产党不行了？其实不是佛教、道教，而是那些人打着佛教的旗
号，什么佛子、佛孙、佛重孙……黄老不是说吗，你们早干什么去了？现在共产
党掌权了你们也出来了？共产党能让给你们吗？不可能。所以，肯定要管一管。
既然气功里面有这么多污七八糟的东西，智能功就要特别地谨慎，每走一步都要
合法化，处处都要做党的助手，这一点不能含糊。咱们这么多年一直非常谨慎，
咱们内部出版了一本书，叫《论智能气功的健康发展》，那里面最早的文章是
1984 年的，从这本书里就可以看得出来，智能气功这么多年所制定的方针政策
都是按照党的方针路线搞过来的。希望同志们能多翻翻这本书。里面的文章不是
按时间排列的，全书共分五大部分，十几万字，是把我们从 1984 年以来的有些
信件，我写过的文章，过去的讲话，经过整理出来的。现在我们反过来再学一学
这些内容，结合现在的气功形势可能会觉得更加亲切。以前同志们可能没有更好
地去注意它，甚至认为讲这些东西有什么用，到了现在国家要整顿气功了，气功
事业要健康发展了，反过来再看看前几年，就会觉得这些东西是十分必要的了。
所以我们同志们必须加强政策性、方向性的学习，对广大群众也要注意从这方面
去引导，合法化这个问题，同志们千千万万不要忽视。这几年我们一直强调这个
问题，这是保证我们智能功事业健康发展的一个非常非常关键的问题。
  普及化的问题。一般教功叫普及了，把我们科研的成果让广大群众都搞起
来叫普及化。普及就包括教功治病方面的普及和科学研究的普及两方面的内容
了。前面讲了，我们的科研成果已经到了开始应用的时候了。我们现在是气功骨
干去搞实验，昨天我也讲了这个问题，今年我们收到了一千多篇论文，咱们这么
多练智能功的人才一千多篇论文       （当然，一千多篇论文，不止一千多人搞试验 ） ，
对于练功的总人数来说，还是非常少的。为什么我们这么多人只有一千多人搞实
验呀？这就说明我们智能气功的科学实验还不够普及。明年要掀起两个普及高
潮：一个就是群众性气功锻炼活动的普及。再一个就是我们科学实验的普及，让
广大群众都来做，智能气功能不能走上科学，智能气功能不能彻底地揭除传统气
功中给气功蒙上的神秘的封建迷信的面纱，        关键就在于广大人民群众能不能来参
加科学实验，光练练功不行，练好了还不够，只有广大群众参与搞科学实验了，
科学实验普及化了，气功的功力、威力才能显现出来。这个一显现出来，再搞神
秘化就不可能了。反对封建迷信，只有通过大家搞科学研究，普及气功的科研活
动，大家都掌握了这些气功当中能够出现神秘现象的技能，大家在实验当中就会
体会到，这不是神。这个时候，气功中的迷信思想才能解决，气功走向科学才有
可能。所以，明年同志们必须把气功锻炼的普及和气功科学应用的普及结合到一
起来搞，我想这“三化”搞好了，我们的智能气功事业就会蓬蓬勃勃地发展了。
     关于气功城的建设问题，这里也附带说一说。希望同志们回去之后，向我
们全国的智能气功功友们，宣传一下气功城的建设，因为这是咱们智能功人都非
常关心的一个大问题。现在，我们正在积极筹备，等到气功城一奠基，智能气功
的真正的根据地就有了。       智能功人听到这个消息之后， 都非常热心支持这件事情，
从各方面为气功城的建设做贡献，有人力的、有物力的、有献计的……截止到
1994 年 12 月 19 日我们已收到捐款四十四万三千元。北京气功研究会理事长、
我们智能功分会的名誉理事长徐一星同志和原北京智能功辅导总站站长吴维同
志把他们的全部积蓄共 3 万元（不包括的）都捐献给了智能功；石家庄河北省
新闻出版局的徐文茹夫妇把他们的稿费捐了 2 万元；      年龄最小的是桂林 8 岁的小
朋友（黄超），他自己没有钱，他画了张画，得了 8 块钱的稿费，寄来献给气功
城，还写了一封信。
     一封小学生的来信
     庞爷爷：
     您好！
     我是桂林市宁远小学二年级学生，我练智能气功差不多一年了，前天晚上
听组场的老师说，您要在北京建一个现代化的气功培训、康复中心，妈妈和他们
纷纷捐款，为这项造福人类的事业出力。我年纪小不能帮太大的忙，也献出拾元
钱表示心意。钱虽然少了点，但是这钱是我今年投画稿的稿费，请您收下吧！明
天是我八岁生日，听大人们说是个很好的日子，八的谐音是“发”的意思，我把这
个“发”也献给您，愿您创的气功事业兴旺发达……为人类作更大的贡献！
     祝庞爷爷心想事成！

黄超
                                          19
94 年 12 月 5 日
    石家庄市智能气功辅导总站集体捐款 5 万元，新加坡智能气功研究会捐款 3
万元，印度尼西亚的黄莲蕊女士捐款 21，450 元。当然还有许多同志的捐款，我
这儿就不一一说了，说的这些是有一定代表性的。一是我们智能功人逝世了，
在遗嘱当中说了要捐款的；有自己生活很困难，可是有了稿费捐款的；再有就是
年龄最小的。集体的当中，把国内国外捐得比较多的这么宣布一下。现在捐款的
人还比较多，这里面凝聚了我们智能功人共同的心声──希望气功城早日建成。
同志们关心智能气功事业，关心智能气功城，在此我向代表同志们（也希望代表
们向全国智能气功同道们）表示崇高的敬意和衷心的感谢！
  前面我讲过，我们不希望同志们自己勒紧腰带，把自己仅有的那一点钱捐
给气功城。希望同志们能广泛地开展智能气功活动，搞普及，搞科学研究。如果
我们能够象我们前面所讲的那样，办学习班搞“短、频、快”，这样一带三、一
带三、一带三……如果你真能这样开展工作，我们的学员就多了。如果办了学习
班的，从学员学费中每人拿出一元钱来支援气功城就了不得了。所以，咱们搞普
及既是开展智能气功的需要，也是支援气功城的需要。同志们要辩证地、认真地
去对待这个问题。我话就讲完了，最后祝同志们身心健康、功德并进！



         怎样练好五元庄（上）
  怎样练好五元庄（上）
  庞明
  （1990 年 12 月）
  五元庄也是动功，所以同练动功的基本要求是一致的，就是应该把动作做
规范，了解、领会动作要领及每一节功所起的作用，然后按照动作所起的作用，
在练功的时候主动地运用意识，  引导身体发生变化，这是咱们智能功一般的道理，
也是非常重要的一个问题名能功强调主动运用意识，五元在这套功也是如此。在
做每一节功时，应该主动把气（意识）往练功的地方去集中，但不是用意念去领
气，而是练哪儿就想哪儿。尤其是练心、肝、脾、肺、肾这五节功的时候，必须
要把意念集中到所练的脏器上。
  刚才有人问：练五元庄神在哪儿？神是无所不在的，只是看你怎么去用它，
可不要以为神就在脑子里面，你把神集中在哪儿，神就主要在哪儿，但不是别处
就没神了， 而是以集中的那个地方为主。你的精神往哪儿集中，身体的生命力（气）
就往哪儿集中。所以练智能功要求集中精神，就是通过神的集中，带动全身气的
集中，这样就可以影响身体功能发生变化，但是你绝对不要以为神就在你意念集
中的这个地方。咱们讲意元体的时候给大家讲过，意无体是以脑中心为中心点，
遍布于全身，而且弥散到周围很广阔的空间。不仅人体里面有，人体周围也可以
有，一碰你觉得疼，有感觉，这就是神，有感觉、有知觉、有运动，这都是神，
都是意元体的作用，所以说神是无所不在的。练五元庄就是要把我们的神随着练
功的部位不同，往不同的地方去集中，而集中的主要着眼点，在练的那个脏上。
尤其是练五脏的时候，要把精神往所练的胜上去集中，只有这样，我们的神和形
才能一步步很好地结合起来。咱们前面讲过练动功的五个过程，～开始还是要把
精神和形体很好地结合，只有这第一步完成了，才能谈得上其它，而第一步要做
好．就必须使动作规范化，这是练好五元庄的第一个关键问题。
  下面讲一下每一节功的关键问题。
  第一式顶天立地合化混元
  这一节功的动作很简单，关键是要领会它起什么作用，只有对动作的作用
理解了，才能够在做这节功的时候，使精神、形体符合要求。
  这节功的要求就是要你顶天立地，要你把天和地合化到一起，合化成一个
混元状态，从这节功的名字上也把它的重点体现出来了。顶天立地有双重含义：
  顶天。左手四指（1、3、4、5 指）立着顶天，这三个手指（3、4、5 指）
是立天的，大拇指也是立天的，意念要真的上去无限远，顶着天；另一方面，在
身体里面，隔以上心和肺都属于天，心和肺的气应该统一到头顶上去，往上升到
天门穴。（天门穴不是一个简单的穴位二白是一个很大的面积，从百会到前预，
差不多三寸的地方都算天门）。要把心肺之气往上领，领起来往天门上走，让它
去通天。这里边就有一个特殊性了，在这一站，手立起来往上顶的时候，要用百
会一起往上带，带起来去顶天，要懂得这样用意念。再一个，混元指环也是帮助
开天门的，因为大拇指根和指纹当中，在白肉和黑肉交界的地方，有个跟天门相
关的穴位，我们每个人不一样，就用食指的指甲根来对着拇指最长的横纹头，那
么食指尖碰的位置就相当于天门。所以，掐混元捐坏不能随随便便掐，要把混元
指环绷圆了，把它钉住，这样才能很好地起到它的作用。左手立好了，指环对着
膻中，手指要稍稍往后斜一点，这么一斜，往上一项就和百会合上广，含着往上
顶天。所以顶天就是这个意思。立地。右手的手心、手指不是这么平平放着，要
有按到地下的意思，但要注意不是用风力往下按，按下去是用手和（深层）他气
相接，接住地气还要往里收。既要往下按着踉地气连上，还得往里收，因此下边
的手心就要稍稍含一点，要有点读起收的意思。肘这个地方稍稍往下一压，就能
收起来了。右手的指环要对着混元位，和肚子里边的气接上，用意念连上，虽然
没有挨上，但这样一放意念要把它连成一个整体，把人体的隔膜以上（属天）和
隔膜以下（属地）也连成一个整体。这两个整体一带，就从脚心向上把地气拉起
来，从头顶向下把天气拉下来，在混元位这儿～合，连成一个整体。顶天立地就
是这么个意思。叩齿、点舌的目的是让你精神集中。叩齿时要体会从脚往上，从
头顶往下，每一叩齿，上牙往下一落，上面气往下动；下牙一动带着气往上冲，
但不是冲到嘴那里去，每～叩齿都是使气往混元窍聚，一叩，一聚。一叩齿，上
下一合，往混”元窍集中，这才是真正的顶天立地。叩齿要带动下颠一起振动。
赤龙搅海则可起到收摄心神的作用。
  合化混元这个动作也不是随便一翻手就完了，左手松决一落，等于是从上
面无限远处把气拉下来；右手松诀一翻掌，把地下的气裹起来，～裹裹到肚子里
边。两手上下慢慢相合，把气从里边往混元窍集中，要带着这样的意念去做。然
后拉开～合，会到正当中。这样就是一个完整的顶天立地、合化混元。
  第一节功从动作来讲很简单，关键是要在练熟的基础上，做到全神贯注。
就这么个动作，开始～练，意念上边顶着天，下边立着地，就把顶天立地的口快
落实了。就这么个姿式，实际上它包含了“八句口诀”的内容。顶天，指尖顶天，
头顶顶天；立地，手掌、脚掌往下按，然后再合化混元，把气在混元窍集中起来。
这是从功法上体现“八句口诀”。这就是第～节功的关键。
  发音：“eueng—qing”（哦嗡一清）是在混元房里边的一个开合。练智能
动着重升降开会这个基本规律，但关键是开和合，升降统一在开合之中。五元庄
用音声来促使气机开合，“eueng”（哦翁）是开，开是从身体里边的混元位向
四面八方开，向上下、前后、左右开。一发“eueng”，整个人就像炸弹爆炸那
样，向四面八方开出去。发“qing”  （清）时，“ging”本身是往里边聚的，“qi”
是合中开，但后面有个“eng”，一发“eng”就带到正当中了，这样，“qi”的
合中开设开出去，一带就都合到当中去了。发“ging”（清）的时候，嘴稍合上
一点，似带有“queng”的意思，一发音，往里一收，整个都往当中一聚。我们
在发音的时候，意念都要配合着发音进行开和合，这样一顶天一立地，上边天，
下边地，再一开一合整个人就和大自然混元气混合成一体了，而且是以混元窍这
个位置为中，这个中是你自己这个人的中，也是天地宇宙的中，似乎是天地宇宙
都为你所用。所以过去真正练气功的人都是“大我主义”者，天地什么都没有，
空空荡荡的，天地就是我，我这里边就是天地的中，就是以我为中心，为核心。
当然，这是练气功时的意境，不是叫你处理具体事儿也这个样子。你的核心在哪
儿？就在混元窍，那儿是个中心。
  第一节功看起来动作简单，但用意却非常深刻、非常全面，你要是真正把
它的作用领会了，练功的时候真能够这样去用意识，那就不一样了。其实就是这
么个姿式，就这么一做，练功的主要内容里面都有了。将来练智能功的静功，一
上坐就是顶天立地，变混元掌，当然里边还有许多意念。“捧、三、形”的预备
式是一样的，它们都属于初级阶段，从五元庄就进入中级阶段了，五元庄和将来
中脉混元的起式都是一样的。今后再讲这个问题。第二式畅通电窍开启三头
  接上式把掌分开，然后转掌，转掌的时候不能随随便便转。五元在里有好
几个开合、转掌的动作，每个转掌都不能随随便便，两手之间意念要把气连上，
如果连不上就先拉拉气，一定要有气感了，两手象抱着个气球，手上气的感觉不
能掉，用气连着去转掌。转完掌之后，再慢慢向里一合，一合要把气压到混元窍
里边会，在混元窝里边踉着开合，以后每个开合都应该是这个意念。在腹前的开
合，都要带着混元窍进行开合；做动作都要带着气去做动作。两手开合完了往上
升的时候，还是要拿气连上，成为一个整的往上升。五元庄就是处处都要变成一
（元），一个整体。象胳膊、躯干之间都应该用气连着，不能手一动，就一个手，
那就不对了、看着手里是空着的，但意念两手是用气连着的。
  手升起来之后，往前出，两手、两臂还是用意念连着，是个整的。这个动
作关键是往外推，往外一推的时候要注意神门穴，掌心要用力，意念从内侧神门
穴往外拱，同时手指要往回翘，指尖上用的意念越多，这个窍开得越大。第二节
的关键是开“关”，而开关是以开人关为主，掌心为人关（说是劳宫穴，其实是
手心），要把它打开，关键是从掌根往外推，手指尖往回翘。手掌转圆时要把意
念放在指尖上，不要把意念放在掌心，这是做好转圆的关键。而且转圆时意念不
要断了，好象手指尖挑着一根很细的丝，一卡号决了就神断 f，要撕撕拉拉地带
着那根丝慢慢地转。转完之后向两侧外开，意念沿着天边无限远处往外走（和捧
气贯项法差不多），而且要连着混元窍，指尖要往回带，往混元窍上带。掌根往
天边推，指尖往混元窍带，这样人关就容易开了。转圆的时候，指尖始终带着混
元窍这个地方，掌根往外推，指尖往回翘，这是个矛盾，一下子不容易做到这～
点，但是要懂得这个意思。转圆的时候要求都是一样的。然后往前合回去，松腕
转掌的时候还是不能随随便便，要用气连上，两个臂只要往中间一动，当中也要
用意念连上，象拥着个气球，这就叫“形断气不断”，形设接上但气是连着的。
三个开合之后，转掌心向上，小臂往回收，当中也要连着，整体地回来，然后小
指外侧并合，但是不要挤紧了，要似接非接，似碰未碰，这样气感就要大一些。
往上升，到眼前分开，手分开了意念里还是整的。掌上升不能断断续续往上升，
要一边往上升一边转，同时转，两个手心象托着个非常宝贵的东西，手不能偏，
一偏东西就掉了，要有这个意思，很谨慎地往上托。这样意念就把两手和头顶连
到～起了。如果没气感，意念连不上，就可以把手翻过来，对着头顶拉拉气，有
了气感，再往下落。（平时自己就这么练，手在这个地方带一带，劝一动，看当
中这一段有没有气感，有气感再做。）
  在头顶转圆时不是用手指转，用指根这个地方转，转时前面（小指背）要
对好了， （食指背）
    后面     对不上没关系， 前面一对好手就必然有点往前倾，     往前～
倾，实际上就不单纯是中指点在头顶上了，中指和四指就都点到头顶上了，四个
点都点在头顶上，往下按的时候，这四个气柱子要合成一个，意念伸到脑袋里边
去，转时意念在头皮里边渗进去 1 寸半，在那个顶点那儿转，四个手指合成一个
往深处去转。这是用手式来帮助开天门。练了五元庄慢慢就要普及超常智能了，
我们不主张开天目，开天目气的位置低，我们主张开天门。所以转的时候要点到
深处去，当然意念要能连上混元窍更好，这样能把元气技起来。当你转完之后下
按的时候，要一下按到混元位置上来，但不是引着下去，一按就想混元窍里边。
按完了把手分开，手往上提，一提要拉着混元窍往上走，慢慢混元窍的气足了往
上刊。，就把天门冲开了。天门并不难开，统熟了之后，很多人都可以开。开了
之后脑中缝有个缝，一般有 0．3—0．8 毫米宽，l—2 厘米氏，开 1 厘米长的比
较多。
  接下来又翻掌往上升的时候，意念从混元窍带着头顶往上拉，手心一托好
象托到天上去了，意念一定要想到高空很远很远的蓝天，在那儿把气连上。揉腕
要拉着身体两侧往上走，往下落时意念两臂之间是个气球。落到底下，下按翘脚
趾的时候、要把重心放在脚掌上来。这一节的翘脚尖间练脾脏时的翅脚尖不同，
第七式重心放在后脚跟，这一节重心是放在前脚掌。重心放在前脚掌，这样一翘
脚尖，脚后跟也使不上劲了。 脚尖一翘，  手掌一按，实际上是带着混元窍往下走，
脚尖一翘，脚心要有往下踩的意思、好象要把脚心拉开了，脚心着了地了，要有
这个意念。上边开天门是开天关，这是开地关。用脚掌往下一踩，一下子踩到地
底下去，好象踩到地球那边去了。这样一踩也是踩在混元气上，你可千千万万不
能认为就是踩在硬土地上，脚尖一翘，脚后跟也翘，脚心一踩，下边是混元气，
有了这个意念之后，那气一下子就从涌泉（脚心广中出去了，慢慢就把地关（脚
心）冲开广。手往广控的时候，不能往回收，一按再按、手按不动了，意念还要
往下按；脚尖往上翘也是这样，脚掌心往下落，一翘再翘。转圆时脚掌心放松了
一点，但还要翘着，把地关打开。
  上面把天、地、人大的关窍打开了，接着就要做下面的动作，再把小的关
窍打开。转掌向内时，不能随便转，要用小指把地气裹起来，裹到身体里边来，
中指接上，这样往上起。因为很多关部打开了，气也连上了，如果你随随便便一
起，就有可能把气丢了。点肚脐实际是把地之气（肾气属于地）往这集中介，收
起来了。沿腰带往后走，不是在肚皮上转的，   一按按到肚脐和命门当中来，   悬念～
进去，从中心点到指尖是个半径， 带着这个半径转，  等于是围着中心点转了一圈，
到了命门按一按，把前后连成一体。手翻过来，一推，把命门的窍打开。手不能
随便动，腰往后一松，带着意念连着气，回来也是这个意念。这么一开一合，位
移不一定大，一点点就行，关键是意念不要断。   然后再到体侧把这儿的窍也打开，
一拉，京门、章门都打开了。到了前面手～挤，一拉从肚脐里迪拉出来，拉到天
边去，拉出来再缩回去，往回～缩缩回里边去，可以反复做几次。本来肚脐点了
很多次，很容易开，一下子就开了，这是开肚脐（神阙）的。这样天地人三关开
了，再把前后左右的窍开开，这一节既开了穴位的窍，还开了毛窍，意念往外一
冲，是整体往外冲的。开肚脐，要注意命门也往外开，是对称的，左右也是对称
的。实际开地关的时候，百会也应该去开。慢慢形成一个整体了，毛窍才能开。
一开始我们照顾不了那么多，就一个一个地开。第三式鹤企四项神守中寰
  做这一节精神要特别特别地宁静，精神总是守着混元窍里边，动作是什么
样不管它，意念总是守着里边。一开始开合、转掌都是为了把意念收到混元里边，
磨掌时意念要想着是在磨里边，在肚子里边磨那个混元。两手拉开时，要注意两
手之间是个气球，这个气球有弹性，一撕拉开十、下手～直是不断的，一直到左
手拉到底，右手起来翻掌心朝上，这时才分成两个，左手里边一个球，右手里边
一个球。只要你两个手还没有做到极点，意念两个手就一直要连着。怎么才能连
呢？你就用眼的余光注意着两个手， 如果你闭着眼睛，就想着两个手。 一般来讲，
一开始练五元庄，不主张把眼睛完全闭死，轻轻闲着留一线光线，用眼睛的余光
总是照顾着做动作的地方，使神气很好地收敛，很好地结合。眼是使气的，眼睛
往这儿一看，气就来了，囚为眼睛一看，意念就到了，意念一到，气就到了，心、
眼、气是连结在一起。
  往起抬腿的时候，不能随便轻抬，一抬起来要和地气连着，脚是空着的，
但要有好象踩着他似的意念，脚心涌泉穴要有意念， 有的人力什么站立不稳呢’ ！
就是没这个意念。要意念脚踩着个气垫，好象有个柱子支着似的，这样做动作就
稳了。要经常练这个意念才行。一转身的时候要用掌对着整个天边，好象用手把
天边罩上了。可意念还想着混元房里边，这样就把人的气和（自然的气合成一个
了。但必须心里边要宁静、要安静，一有浮燥，气就收不住了。本来这是一个非
常非常好的收气、聚气方法，聚气成精，精者气之精也，把这个气化成精。一个
意念放在涌泉，手罩在天边，但做动作一定不能把头顶丢了，神现着这个顶，这
样意念把气收进来就化开了。所以这节功关键就是安静，动作不多，但要安静，
要悠闲。意念手是罩在天边，同时还要想着涌泉。头顶 L 这个手一转掌，意念手
带着气转过来，从天边把气揪回来、拉回来，手轻轻往头顶一罩 （动作不要太大），
就把气收回来了。不是往头上扣，而是用意念照，从天边把气揪回来，住头顶一
放一照，这才落一下来，落的要均匀，这就把气贯进长了。每一‘个手转的时候
都要这样加意念。另外，转体时要求脚跟抵在血海穴， 这样两个气就连成一个了，
直通一个涌泉。如果分开了．就要用另外的意念了，我们这样做更符合“鹤精在
足”，使涌泉的气机更集中了。
  这就是第三节的意念活动。做好第二节关键是意念。
  第四了展翅翱翔揉抻弹颤
  这一节的意念活动没有特殊的东西，就按一般的动作要领做就可以了。展
翅这个动作要注意肩关节（后面练肺那一节也要注意肩关节），肩要放松，但是
不能往下塌，要有往上提的意念。两肩和头这个地方以前叫做“三盏性灯”，头
是一盏灯，一个肩是一盏灯。将来练功到一定程度后，一看人有三个亮光，头上
是个大的，两肩是两个小的（这实际就是气光）。展翅的时候要用意念把肩和掌
极合在一起，不能随便这么一放就完了，而是尽量往回并，意念要连上，否则这
个气光就不好出来，通过练五元庄慢慢这个气光就出来了。这一节功关键是注意
这个地方。比如伸开这个动作也是一样，这个动作是为了气血流通开。关键是伸
开时意念肩关节要直接推着掌、推着指尖伸出去，往回缩也是往肩上缩，要始终
注意指尖和肩的关系，似乎它们之间有个三角形连着。这些动作是为了更好地练
肩上的性光，将来把气全充起来，就是从这儿开始的。
  翱翔：飞时往外一开，肩、肘、腕、掌指都要划圈，同时里边（两臂之间）
意念还要连上。你要真能连上之后，慢慢手就能摸到空气了，胳膊也能感觉到空
气了。当然，要放松，不放松不行。有人讲，这么一转好象要飞起来。将来你摸
到空气了，真有可能要飞起来，但摸不到空气不行。将来练练放松了，手摸到空
气了，肢体也能感觉到空气了，一动好象在水里。手在水里的感觉容易出来，身
体有这种感觉就困难一点，只有用意念放松了慢慢去做。两臂到了两侧，往前飞
翔时也要注意处处国，到了前面是个整气，而且把气往回收。飞翔时的转圆，实
际上是把气往回收的。有的人感觉这么一转，身体就要往后跑了，这种感觉是对
的，但你要把脚稳住，定住了，不要让它往后去。如果按以前练功夫，做这种动
作，一放松，百会一提，命门这儿一用意念，一坐，往下一压，人自然就往后退
了。以前练武功往后蹦怎么蹦？就是两肩往下一落，命门这一用意念，人自然就
退出去了。有人一做这个动作就想往后去，因为它的气机就是这么个气机，但我
们不能动，～动成了自发功了，咱们智能动站在这儿就是这儿，不能动。这节功
没有别的内容，就是要放松，关节要转，尤其膀子（肩肿骨）要转。将来大家有
机会可以看看电视上鸟飞翔的动作，对练这一节功是有意义的。
  前面这四节功总的就是要开关聚气，开关就要把我们自己和大自然融合
成～体。融合成一体你还得以混元窍为中心，把气聚到混元窍里来，这儿气一足，
身体的气足了，再开始练五脏。



          怎样练好五元庄（下）
   怎样练好五元庄（下）
   庞明
（1990 年 12 月）
   第五式 喜笑助心神 中峰立山根
   动作简单，关键是发音时的几个位置。关于掐诀，五脏里边实际有两种掐
诀法，一种是用拇指掐着（点住）属于那个脏的位置；另一种是空指法，即把别
的指闭住，只留那一脏的诀指，这是两种调气的方法。五元庄里基本上是用空指
法，只有心这一节，既空又点。掐诀实际是为了更好地调动、增强内脏的气机变
化。
   手掐好诀以后向前伸出，一伸出去，意念要一下到天边，然后意念手从天
边向上顺着天起来，一落，实际是从天上正当中落下来，往里一扣要扣到头里面
去，手从外面下，意识和气从里边下，到山根里边合住。
   心脏发音一开始先发“惺”，先是练神，其它的脏一开始都是形、气、神
三个同时练，唯独心脏是分开练的。一开始先练神，所以手转的时候不要在外面
肉皮上转，要从里边去转，真正的动点是在里边。转完之后往下落到膻中（这是
心脏的形），发“心”，转时要用肘推着转，也是在里边转。然后翻掌，放在心
口，这里是心的气。心脏是按神、形、气这个顺序来练的，和别的脏不同。在心
口这儿转的时候肘就不要动了，要注意掌根神门穴在动。
   心脏这一节动作不难，练心这一节主要是练神，要把诀式掐好，这个诀式
比较特殊，它调动神、形、气的作用比较强，有时练功精神不集中了，你把诀掐
上，把心这一节功做一遍，杂念就少了。
   关键是发音，在五元庄里边，发音是很重要的。要把音发准，发不准就要
从口型上解决，把口型摆对。“xing－xin－xiang”（惺、心、香）都是齿要合
住，舌尖轻轻抵住，舌的前半部分和齿要配合好，而且是吐气音。将来最好学学
拼音，五元庄里发音都是平声。
  “xin”（心）要发得慢一点（整个智能功的发音都要发得慢一点），“x”
发的轻，“i”稍重，“i”是从元气到肺而降回来的，按道理，“i”是走肾的，
可因元气一升， 跑到心上来了，  一发“心”，整个气都在往心脏里边钻。   “xiang”
（香）是把心的气往混元窍上去连；“xing”（惺）音，舌前部轻抵上腭，这样
气往头上来，连着心一块往上来。   “xin”（心）是走心脏里边去，“xiang”（香）
是往混元窍上连，三个音都没有离开混元窍地带，因为形、神都得和气合着，都
有连带混元窍的作用。
  五元庄每一个发音，都有形、气、神不同的标志，但它们有一个共同点─
─要不同程度和混元窍地带相连合。   这也是五元庄的发音和过去的发音不同的地
方，要走混元窍，通过音声既加强了每一脏的功能，又加强了每一脏和混元窍的
联系，这就是五元庄发音的特殊性，也是和别的门派的发音法关键的不同点。
  第六式 凸腰强肾志 命门连耳门
  肾水诀就是闭四指空小指，这是空指诀。小指属肾，把它空出来落到肚脐，
肚脐这个地方智能功认为是肾气的标志，前面是肚脐，后面是肾。肚脐旁边有个
穴位叫肓俞穴，这个穴位是直接和肾相连的，小指往外掰的时候要从里边走，到
了命门把手翻过来。塌腰拱腰时要注意呼吸，一吸气把腰拱起来，这是在强化肾
脏，也是引气入肾非常好的方法。一吸气肚子挤住了，所以气自然往后去，用腹
式呼吸，腰这一片鼓得越大效果越好。塌腰呼气，把重心往后放一放，把臀部松
开，往后泛就行了。关键是动作都不能随随便便做，意念要很强。
  手回到前面，从当中升起来，从当中一升实际上就不自觉地把肾气引到心
上去了，心肾就交通了。练肾必须要注意到心，解决心肾交合的问题，不然心肾
交通、水火既济就不容易了。继续上升，这些动作本身都是把肾气往上升。两手
至眉间，从眉间分开，小指到了耳朵里边，因为肾气藏于耳，也开窍于耳，耳朵
和肾是直接相关的，把耳朵堵上就使肾气往里边去，不往外发散，使符合肾的蛰
藏之性。这样按好了，使肾诀和肾窍相结合。做这节动作时一定要注意收缩前后
二阴和会阴，尤其在发音的时候，特别要注意这一点，因为“肾开于耳，寄窍于
二阴” 耳与二阴都和肾有关系。
   ，              肾诀、 肾窍往一块一合，把肾气都往腰那儿    （肾
里边）去集合，不是腰外面，实际是肚脐深处，都往那儿集合。吸气，一抬头，
翘尾闾，两头一挤，也是往肾上来挤。
  发音“ei－yu－ying”（唉、吁、英），发“ei”音时，舌的前半部分要
往下落，舌中和舌根要往上起。发音的时候气不能往外吐，它是个含气的音。其
实你想往外吐也吐不了，我们选择的这个音，气流不往外冲，而是在上腭那儿气
一阻，从那儿冲出来。发音是在口腔的后半部分，不能跑到前边来，因为舌根主
于肾，是舌根和小舌头那儿起作用，所以“ei”一定要往里边含。发音时气是往
上提的。 平时一担惊受怕， 会不自觉的“ei”一声，这是人的本能。“ei”能
把气往上提，若气提不住了，因为肾开窍于二阴，二阴固不住了，就吓得屁滚尿
流了。我们练功就是要把提的力量练得很强。往上提，一方面是提到肾，把气固
藏于肾，另一方面肾的精需要去养脑，还精补脑，要把气提到头上来。“yu”本
身是要把肾气固藏起来，   发音在前口腔， 口型要撮起来，舌头两边要裹一裹。   “yu”
音更加强了肾气，它是把气往肾脏里边缩的。“ei”是往上升的，“yu”是全面
往一块聚的，这都符合肾的蛰藏之性。“ying”一方面把肾气往混元窍上连，而
且还把气往头上升。每个音发完了一定要用自然吸气，同时舌抵门齿缝，要用鼻
吸气。
  第七式 缠绵中宫意 混元四脏真
   脾这一节功动作多，但用意比较简单。一方面是要把脊柱拉开，拉开以后
头再往下一低，差不多与胯平，这时候脊中穴一般应是在最高点上，前面对混元
窍（脊中：十一胸椎下，平十二椎）。过去说天上有五星，土星为镇星，在天正
中央，按道理脊中穴带着混元窍一冲，要冲到天顶上去（天的正中央），通过这
个穴位接天的中央之气。
   再一方面，形体放松了，动作在手、脚，这符合脾主四末（四肢），脾的
阳气是统领四肢的，阳气由脾来敷布出去。缠手要有意念，要注意收气。五元庄
每个地方都是用气连起来的，缠手必须与气结合上，若没气可先拉拉气，等有气
感了再缠手。缠手时肘要跟着动，用肘推着划圈，这样气感就大了，这才符合脾
主于四末的要求。    从膝肘以下都属于四末，     所以同时要翘脚趾，重心放在后脚上。
那个地方有个穴位通着奇经八脉和肾经，重心往那儿一放，使得先天、后天一块
来练（脾主后天，肾主先天）。缠手完了拉开也不能随便拉，一定要意想一个气
球慢慢撕撕拉拉地开了，中指相接时似挨非挨（五元庄里每个相接都是这样），
点到肚脐才接触上。在运行时似挨非挨，气感就比较明显，如果一接触，气感就
小了。动作的运行路线是联系到内脏的，因为脾要联合心、肾、肝、肺，把它们
混化在一起，动作运行时要带上意念，手在外边动，意念要想到里边。有人讲，
这不叫以意领气吗？我们说：不是。因为我们不管气，就光管意。咱们智能功的
每一个姿式运行，都是只管意念不管气，意念一动，自然就引着气走了，以意引
气就不会出偏差。这些动作没有更多的内容，就是按照要领去做，手的动作走到
哪儿，就想到哪个内脏以及相关的东西。你知道内脏的位置更好，如果你不懂得
内脏，就这么走，想到里边也行。从脾（接近于混元窍）往外散，把气连出去，
再从内脏回来，这就加强了脾经和内脏的联系。
   发音“gang－fu－zhong”（刚、夫、中）。发音的时候，一开始先站着发，
等气能跑到中宫里来了，再弯腰发。实际弯着腰发音气感大，气不往别处跑。至
少得练一个月再弯腰发音，     要不然一开始就弯腰，    气老在胸和脑袋上振， 下不去，
肚子里不动弹。“gang”是个腭音，在胸腔振动不大，基本是在胃部中脘里边振
动。“fu”这个音柔着发，是一个很好的往脾里边合的音，把脾气往中宫里边合。
但是你要一用力，用刚劲，“f u”就往外开了，气就冲起来了。这个音本身就
可以一开一合。我们智能功就是用柔、用养，一发“fu”，整个心口、心口下面
都在往一块聚，还有点费力气，把脾气聚到中宫里来。过去武功里有杀手法，就
是很快地发“fu”这个音，一下达到末梢。我们智能功用柔音发，不用武功的突
发音，突发音气不足时， 肚子不舒服。发“zhong”音时要加意念， “zhong”
（中）  本身不偏不倚，   空空荡荡。 “zhong”音发慢一点也可以分解成“zhu－eng”
（朱－eng）“zhueng”，“zh”连心，“u”连脾，“eng”是连脾走中宫的，
这三个音碰到一块儿，是从心降到中宫里边来，这是神和气相合。我们以前讲发
“ling”（灵）音，“ling”代表绛宫那个位置，“中”音的位置比“ling”稍
稍低了一些。发“ling”里边有一个动处，“zhong”没有拐弯，没有动触感觉。
“zhong” “ling”
       比      更细了一点， “ling”
                     比       的位置稍低了一点。所以想“zhong”
（中）时，就是空空荡荡，什么也没有。实际上发“ling－líng”（灵－灵）是
告诉你那个地方，里边也是什么都没有。“zhong”和“ling”将来结合成一个，
才是一个全面的东西，才是练气功神的位置。光有“ling”，太刚，靠上；光有
“zhong”，缺乏“zhong”（中）之体，“zhong”和“ling”结合到一块，才
是真正的窍点。但是我们智能功是从外向内，再从内向外：“gang”直接走里边
的气，“fu”一开一合，“zhong”（中）是个位置，这样把体和用结合到一起
了。“中”本身是无形无象的，按过去理论讲“中”，什么一物不着，没有分别，
不偏不倚，既不是有，也不是无，什么都在正当中……“zhong”的意思很多，
要讲就得讲很长时间。过去练功就是要练这个“zhong ，意识活动要这个“中”，
什么也不沾，什么也不着。其实脾这个“中”和那个“中”很相象，发“zhong”
音就可以使你的气不偏不倚，非常匀衡；反复发“zhong”，就可以使你的精神
走向平静、稳定。“zh”这个音嘴要开一开，不是全开，舌头要卷一卷；“u”
撮口呼，把嘴缩起来，而且舌头要平；“eng”舌头动作也不大，所以舌头里边
也起了一个中和变化，从身体里边给你调整过来了，舌头这么动，气这么变，就
使精神活动平静下来。
   你自己发音要给自己找一个最圆和的音，每个音发的高度不一样，你最好
发“zhong”字音找你的音调，然后用“zhong”字音的频率发别的音，你一听这
个音很圆就行了。“zhong”发得太高，音不圆就说明气量不够；发得太低，气
又滚动了。要发得很平和、很圆活，音很圆了，再按这个频率发别的脏的音。每
个人有每一个人的不同频率，你自己找最适合你自己的那个音，用“zhong”来
定调。
   第八式 展臂护日月 转目炼肝魂
   肝这一节功是最容易的，它动作简单，直接和肝脏相连，就连一个肝就行
了，通过肢体的调达，诀的振动来和肝相连。手既捂着肝脏的期门穴，又捂着和
肝脏相交的胆经的日月穴，     （期门和日月就差一寸） 这样把肝胆之气就束住了，
                            ，
所以按动作要领做就够了。手往外伸出去点指的时候，往回一缩要用膀子一挤，
挤到肝里边去，一缩（挤）进去，一缩（挤）进去，有这样的意念就够了。另外
做这个动作时要注意目光，最好能不眨眼睛，瞪着眼睛流泪也不管，就是这么瞪
着。这一方面是练目力，再就是练肝的刚直之性，练魂的刚阳之性，不能随便眨
眼睛，要严格要求自己，一眨眼就重新来。一般来讲，2－3 分钟不眨眼，很多
人还真做不到，就得练这个功夫。流泪也没关系，一直看着诀指尖，点的时候看
指甲，翻过来的时候看指肚。就看这一点，两眼集中精神看，而且看的时候要注
意头顶上星穴和身体两边的日月穴(相当于乳头直下和肋弓相交界的地方)，     这是
一个大三角，看着手指时这儿得有意念。肝开窍于目，这样看着就把肝气带上来
了，但不是往眼睛上带，要往上星穴上带。眼睛看着，同时拿上星穴意念照这个
地方。这么一照还带着个小三角，     以两眼内眼角的连线为底边做一个等边三角形，
上面的这个顶点就是天目穴位置。     把眼放平以后，把日月穴的气往上提到上星穴，
日月、上星和目力一集中，实际上集中的这个点就是天目穴。我们现在不主张开
天目，但我们的功法可以起到开天目的作用。这个小三角应该是个立体的（三梭
锥） 底在外面，
  ，       顶点在里边，   外面这个天目得往里边顶点这儿集中才能开得了。
练肝时有开天目的气机，但具体方法我们这里先不讲。接下来两手掐诀扣在日月
穴，这时手指要垂直，这是关键，不要斜着。然后发音。
   “tü－jü－ling”（tü、拘、灵）。练肝这一节功，刚阳之气起来之后，
用“jü”音把它完全收敛住。肝需要柔和，用“jü”就更加柔和了，完全往里边
收气，把刚阳之气都收到肝脏里边去。发“tü”时，肝脏和心口一振动，发“j
ü”的时候肝里边往里头缩，把气都缩到里边去了，它不仅从混元窍那往里缩，
肝脏本身往里缩，还拉着肾也往那儿缩，这样气就聚起来，不散了。因为肝气本
来是容易往外散的，    现在就是让它往里边收住， 而且还要往混元窍上走。
                                    “ling”，
发这个音直接和混元窍相连，和那个“中”去连，使魂的灵气直接往当中去走。
   这三个音，“tü、jü”是吐气音，尤其是“tü”，是把气吐出去使它畅通。
“tü”一开始使肝舒达、调达，有病就散出去了，健康、调达；     “jü”则是一合，
“jü”本身也有气流但是小得多。“ling”基本是个不吐气音，气流非常小，发
“ling”音要平、柔。我们根据每一脏的不同内容安排了吐气音和不吐气音，这
里边有发音学的特殊性。“tü”从“t”到“ü”这个音不能分开，是一个，只有
把“tü”放在一起发，才能体现肝脏的刚阳之性，因为“tü”要开展；发“jü”
音时，虽然它是往一块合的，但肝本身是刚的，所以也不能把“j”      “ü”分开发，
分开就坏了。“tü－ju－ling”都是一样的。第六式中“ying”音重点放在“i”
上，字头字腹字尾发音情况不一样，而肝是连在一起的。
   第九式 伸缩开肺气 悲心益魄身
   肺这一脏动作较多，关键是通过动作把肺开开。肺之气，既有先天之气，
又有后天之气，   运送于周身。通过形体动作开肺、  张肺，能把后天吐纳之气加强，
做动作也是集中在肩头。   转肩的时候肩胛骨要转，  但意念千万不要放在肩胛骨上，
应放在肩头上。若把意念放在肩胛骨上，就失去了练肺、练魄、练气的意义了。
要练出“三盏性灯”，肩头要能够起作用。把意念放在肩头上，转肩时肩头要动，
这是要注意的地方，其它动作按照要领做就可以了。往外一伸时，肘要定住，小
臂向上划个半圆，诀指要有个指天的过程，往下落好象是用指尖挑着东西沿天边
往下来，这样作气的内容就不一样了，气感就大了。做这个动作的关键是注意四
指的指腹，它是通着肺的，你把它丢了就坏了，收的时候要用它往回收，往外一
放也是它往外放，   往外弹的时候也是用诀指尖把气带出去，  不能把这个意念丢了，
要不然掐诀就没用了。所以每一个动作都要注意诀的位置。
   发音时要配合着动作发。“sang－si－song”（桑、斯、松）这三个音比
较好发，发“sang”（桑）不能发得太快，要“s－a－ang”慢一点发，这符合
肺气向周身敷布的意思。因为肺主气，它必须敷布于周身。“s”要稍微分开一
点，“s”在前面要多一点。“si”音就完全走气了，倒吸斯要快要短，而且发
“si”（斯）时舌尖要轻轻碰着门齿，吸气时舌头有意往外一顶，吸进去的气很
少，用舌头顶住牙齿了，气吸不进去了，一倒吸斯，肚子丹田就蹦上劲了，这样
就加了罡气了。   将来五元庄练到一定程度， 一加罡气可影响全身，  气是不一样的，
你现在光是觉得肚子一胀，有的人还觉得两肋也疼，肚子也疼。不要发得气没了
再倒吸斯，发气发到一半就吸，这样就有力量。一般发 3、4 个，最多不超过 5
个，否则会感到难受。
   “song”（松）音要发慢点，实际是个“s-u-eng”。发“song”的时候不
能全身都放松，只有背部放松，意识背部放松，想身柱穴附近这一段松，别处不
管。只有这儿松了，骶骨才好松。
   后面四节功，练功的意念活动要求不多，按照口令词做就行了。主要注意
动作要领，  注意动作的整体性。  后面这几节动作都是整体性动作，  叫做运形驭气，
把形运动开，   把气充起来。所以后面几节功， 就是最后收功那一节才稍稍安静点，
前面三节都是全身一块动的，必须要注意全身动作的整体性，要配合好。前面练
五脏的动作局部动作多，   用意念多， 用发音多，而后面完全靠你形体的互相配合，
要协调一致，这需要大家慢慢体会，动作要前后一致，要整齐，彼此配合得要密
切。
   第十式    悠悠鹤步运形躯
   这一节功动作比较难，但只要掌握了也就好说了。手往外一出就同时出腿，
手和腿要配合一致，脚往前一踏，落地后，身体重心前移，后面的腿往起抬，躯
体往前倾，同时手就往后分，脚也到了最高点了。手往回收，腿也同时往回收，
这又是统一的动作，这时要注意裹臀收胯拱腰，收腿时一定要膝往下落，脚心向
上，脚既不能往上翘，也不能往下搭拉，要平着往回缩，膝盖往下落，胯往回收，
大腿根往回收，很自然很轻松，腿和手都收起来，然后一蹬脚，手就同时往外出，
身体直起来，微微挺胸，这样动作就比较圆满了。只要配合好了，整体性就有了。
这节功动作难度较大，整个动作都要有圆的意念。但是把动作要领掌握了就好说
了，做动作时你能做到什么程度就做到什么程度，不能勉强，要做得悠闲自在。
平时可以单项练习，练功时就别管它了，能做成什么样就是什么样。练“悠悠鹤
步”和“鹤企四顾”这两节都要悠闲自在，越安闲越好，越静越好，千万不要有
“我在练功呢”这个概念，要很自然、很随便地去做，反而能做得更好。
  第十一式 抖翎心宁四末齐
  这节功关键是放松，百会上顶，尾闾下垂，身体放松，胳膊就好象没有了，
就这么用胯带着来回拧，这也是整体的，将来慢慢就松到脚上去了，脚也动弹，
这样身体就彻底放松了。这节功就是为了使你放松之后，真正做到形松意充，体
形不松就抖不好；意念进不去，就是放松了你也不会动，只有放松了，用胯来带
动全身，再加上意念，这才能够都动起来。这是用功法来体现形松意充。你把脚
腕子放松，那儿有了意念，它也就跟着动起来了，没有意念它就不动。但是你要
故意想动它，不用胯这儿做动力，它就死了。这是个整体的运动，鹤步是个整体，
是四肢配合的整体；这是不做更多的动作，这样晃动整体。抖翎你可不要小看它，
抖熟了以后可以产生很大的力量。手的前绷、后座，用点刚劲就可以了。这个动
作一方面是调整一下气，另一方面就是避免出自发功。后面这三个振很关键，使
气在每个地方都平衡了，深入到组织里边去了。
  第十二式 逍遥起落神贯顶
  这一节功要注意神贯顶，起来时脚趾点住，意念要注意第四脚趾的外侧，
胆经就在那里面。胆经是直接升到头上去的，气升起来之后，能把头上的气充起
来。胆经连着地气，这个动作就是用肝胆之气来破天门，神要贯到顶上来，也还
是要把天门打开，把脑窍冲开。所以起的时候要把气提上来，往上一升（动作要
连续），意念气从里面冲上去。整体动作不要停，要连贯，一边升一边起。动作
不要太靠后了，这个顶和别的顶不一样，在头的前上方，头前靠上一点。往下落
的时候要注意松肩松肘往下落，起时要活动自然，这节功就是要起落自然。关键
是往下蹲的时候，顶不要丢了；起的时候，耳后边要用点力气，下颌回收，而且
阳关、命门这儿要有意念，这样拉起来。从任脉、督脉和当中的混元窍一起往上
起，这样三条脉直接上升，冲到顶上，但我们不是用罡气，而是用柔气，这样顶
上的气就充足了。
  第十三式 混元一气连天地
  这节功也是把气引到头上来养神。手一分开意念要通过手看到天上去，内
心要清静，很安静，然后慢慢下来。手的大拇指接不接都可以，接上有接上的作
用，这是一个诀，但不强求。如果一说接上，有的人光顾接就分神了，所以接不
接随便，但是你做熟了之后，可能会不自觉地接上。手翻开外拉要慢，后面拉开
时神一定要照住它，用余光管着它；下来以后，眼的余光也还要管着它。掐指环
诀往外拉开是平着开的，也要用余光管着它。我们练五元庄，就是肝和这一节眼
睛必须跟着手。肝那一节是眼睛瞪着手，这一节是眼睛的余光看着手。最后是掐
诀收式，顶天立地，只要往下一落，气自然就跟着走了。要有往混元窍收气的意
念，几个天地交合，几个混元，把意念定下来，把神收住，收到混元窍里面去。
把全身的气都集中到混元窍里，这套功就结束了。




 认识自我、增强自信、破除迷信，加快普及

             ──在第四届集训会开幕式上的讲话
                      庞明
                （1994 年 12 月 24 日）

     各位领导，同志们！今天是智能气功县级以上组织代表集训会议和第四届
全国智能气功科学学术交流会共同召开的日子。两个会议同时召开，这还是第一
次，会议规模之大，在我们智能气功发展史上恐怕也是空前的。趁此盛会之际，
我代表中国气功科学研究会智能功分会向与会的代表并通过各位代表向战斗在
祖国各地的智能气功骨干们表示崇高的敬意（热烈的掌声）和亲切的问候（热烈
的掌声）。
     这次大会是在智能气功取得了一定成绩而且正在向新的阶段转移的关键时
刻召开的。明年（1995 年）是智能气功第一个十五年规划的最后一年。1980 年
智能气功制定了三个五年的发展规划，即第一个 15 年规划。这个规划提出要通
过三个五年的发展阶段的努力，   使智能气功从无到有、   从弱到强，然后覆盖全国，
为全国广大人民群众服务。15 年分三步走：第一个五年 1981－1985 年，普及第
一部功，   当时是“鹤” 使气功的气能够在广大人民群众中开始展现出来。
             功，                         1981
年春我在北京气功研究会“鹤”功辅导站（17 个人）讲了这个问题，讲了智能
气功要在中国气功事业的发展过程当中发挥中流砥柱的作用。      当时也曾提出要在
智能功中建立党小组，由于情况比较复杂，而且 1981 年我离开了气功界，很多
工作没来得及很好地展开。1986－1990 年是第二个五年，要把智能气功第二步
功开展起来，同时把组场教功、组场治病这种新型的教功治病方法在全国普及开
来。组场在 1979 年我们就开始研讨了。1981 年在北京举办的外气发放训练班上
就开始组场教功了。   但是当时对组场这一新生事物能不能经得起实践的全面考验
还有待证明。通过几年的努力，组场这一新事物经过实践检验证明了它是切实可
行、符合多快好省的一种新的教功方法，所以 1986 年就在气功界当中宣布了组
场是智能气功的一大特点。由此曾在气功界引起轩然大波。本来外气治病就不为
人所理解，气功师不接触病人能治疗疾病，觉得跟巫术跳大神的差不多。组场治
病不是一个人对一个人，而是一个人对几十人、几百人、几千人甚至上万人，人
们对这种方法就更加不理解了，因此很多人都说这是骗人。但通过智能功人和气
功界的仁人志士的共同努力，组场这种形式很快普及开了。一开始学习组场的是
全国闻名的气功大师严新同志   （严新现不在国内） 那时他在国内普及气功方面、
                            ，
科学实验方面利用组场的威力，应该说对气功的发展起到了一定的推进作用。
1987 年底，他在中国气功科学研究会在西安召开的功理功法会上作带功报告，
他讲，他的带功报告，北京的师傅们叫组场。尔后，他离开西安到深圳，在深圳
三次公开报告，他讲：“我的功取百家之长，组场带功报告是跟北京庞鹤鸣老师
学的。”在他的一部书上也是这么写的。所以我们讲，当时我们的组场公诸于世
之后，严新第一个学了，而且在全国范围内进行了组场带功报告，促进了气功事
业的发展。而智能气功的组场本来是有一整套内容的，从方法到理论是一致的，
组场只是一种方法，它的理论基础是智能功的混元气理论。1985 年在北京鹤翔
庄研究小组，我们第一次正式讲授混元气理论；1986 年给形神庄班讲混元气理
论。智能功的混元气理论是汲取了传统气功的儒、释、道、医、武等方方面面的
理论而编创的新的理论；是在佛家的“唯识论”、“缘起论”，道家的“道论”、
“元气论”的基础上，结合了当代科学、医学的成果，应用了马克思主义的辩证
唯物主义和历史唯物主义的观点而编创的一个不仅可用于气功方面，   而且可以用
到自然科学方面的一个新的理论。这个理论在实践当中已经受了教功、治病，以
至于科学实验等多方面的检验，这就使智能气功脱离了一法一术的境地，走上了
气功科学的大道。不管别人怎么认识，我们自己认为智能气功已经进入了气功科
学的层次。为什么这么讲？因为我们有着一整套完整的理论：  有基础层次的理论；
有技术层次的理论；有应用层次的理论。已经撰写了 20 万字的初级教材，40 万
字的中级教材，170 万字的大专教材，而且都是按照现代科学对理论的规范要求
而撰写的。基础层次的理论就是《智能气功科学概论》、《智能气功科学基础
──混元整体理论》；技术层次的理论就是《功法学》、《超常智能》，以至于
《智能气功科学精义》；应用层次的理论包括外气、外气治病、外气的科学实验
方面的理论。应该承认，基础层次、技术层次的理论的雏形已经比较完善了，而
技术应用方面的理论还比较欠缺，只是在医疗方面比较多一些，而在工农林牧渔
等各领域的应用上，通过这四届学术交流会，虽然证明已经取得了令人瞩目、令
人欣喜的成绩，但也仅仅是个开始。所以，第二个十五年规划就要展开智能气功
的理论和方法，展示出智能气功的巨大威力。
  在实践当中，我们还逐渐摸索和成熟了一条指导智能气功事业发展的总的
方针、路线，概括起来叫做“一、二、三、四”：一个宗旨、两个高举、三项原
则、四项指标并重。尤其是宗旨，它明确了我们的指导思想是辩证唯物主义和历
史唯物主义，明确了我们对待传统气功的态度是深入挖掘、  反复实践、 锐意创新，
这是我党对待传统文化的“发掘、继承、整理、提高”的总方针在气功方面的具
体应用。挖掘不是为了复古，而是要创新，为了更好地时代化，为广大人民群众
服务。那些所谓“国粹”派的挖掘是要全面往回倒退，认为越古越好，智能功不
是这样。怎么去创新呢？创新的要求就是使古老的气功科学化、  社会化、 群众化、
生活化。这个“四化”就要求改变传统气功的内容、形式和对广大群众的适应范
围。我们要达到什么目的呢？“变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必
然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这是智能气功的总的
目的。我们不是为了一般的祛病健身，而是要促进人类和人类文化向更高级阶段
跃迁。钱学森钱老指出，人体科学是现代科学的珠穆朗玛峰。我们讲，气功这门
学问真正开展起来之后，不仅在人们的身心健康、祛病健身、益寿延年方面有很
大的效益，而且将在科学的各个领域展现出它的巨大威力。
  现在的人们应用的只是常态智能，是用人的感觉器官眼、耳、鼻、舌、身，
以至于这些感觉器官的延伸（各种仪器）来认识客观世界。这样所认识的是客观
世界各种局部特征的表现，如眼睛接受的是物质电磁波的特性，耳朵接受的是声
波振动的特性，鼻子是接受物质的化学特性，  味觉是接受物质的复合分子的特性，
皮肤的触觉是接受一般的物理特性，这些特性都是一个具体事物的局部属性。各
种仪器认识事物的深度、广度虽然比人大大提高了，但是它并没有改变感觉器官
认识事物局部特性这个根本特征。比如说，雷达接收电磁波的频谱、频率都更高
更宽了，但是它没有改变接受事物的电磁波这一特性，它虽然把人接收外界电磁
波的范围大大地扩展了，但是这一局部特性没有改变。现代科学认识世界都是人
们感觉器官的延伸，所以同样是认识事物的局部特性，属于常态智能的范畴。而
我们改造世界是通过人的运动器官作用于外界客观事物。人使用机器，功能虽然
比人大大提高了，但是它同样是把人的运动器官的作用扩展了一步，而人的运动
器官和周围客观事物发生作用的机制，是按照人和自然界建立起来的联系来发挥
作用的。人认识了事物的物理特性，当我们和物质发生作用的时候，就按照其物
理特性去改造世界；认识了它的化学特性，就按照化学特性去改造客观世界。人
和自然界建立起来的这种联系都属于常态智能范畴。但是，人的机能不仅仅有常
态智能，还有超常智能，气功这门科学就是开发人们超常智能的科学。
  什么是超常智能（特异功能）？超常智能是超出常人的认识世界和改造世
界的一种能力。常态智能靠人的眼、耳、鼻、舌、身五种感觉器官来认识客观世
界，超常智能则可以不借助眼、耳、鼻、舌、身来认识世界。前些年社会上流行
的特异功能，就对这一问题作了有力的说明。特异功能儿童可以不用眼睛看，只
用手摸一摸或用耳朵听一听就可以识别事物；或者随便想一想也可以知道，这种
功能就是超常智能，有的人把它叫第六感觉。叫第六感觉也没说清，智能气功把
它叫作意元体接收信息的功能。常态智能是接收事物的局部信息，而超常智能是
接收事物的整体信息，一下子就把事物整体的本质拿到了。比如说，咱们有的气
功师可以随随便便根据你的一点东西，判断你有什么什么病，现在有什么病，过
去有什么病，还可以把你的家属有什么病说出来。其中的道理，就是根据超常智
能的整体特性来认知事物的特性和本质的。这些在传统气功里没能得到正确解
释，把这叫作“神通”，用神来通，把它神秘化了。智能气功则从理论上、方法
上都作了详尽的解释和介绍。智能气功的混元气理论、意元体理论，就是这些技
术的基础理论，而超常智能技术这本书对诊查疾病、认识事物的技术方法和理论
依据都作了详尽的介绍，把这些功能从古代的“神通”这种神秘的境地当中解放
了出来，并且有了一定的规律，大家都可学、可练、可用了。气功这门学问当中
有很多现象被视为神奇，就是由于当代科学解释不了。比如有特异功能的人拿一
个硬币，往桌子上一拍，硬币掉下去了。按照常态智能，这个桌子是固体的，有
钢体特性（占位性） 现在这个特性没有了，
         ，          这用当代科学知识是没办法解释的，
但它却是确确实实的事实。人体科学领导小组的很多领导同志对这些现象作了全
面的研究和观察，让科学家们给予检测，证实了这不是魔术，而是事实。既是事
实又如何解释呢？解释不了。由于科学家们解释不了，所以才难以被科学界所承
认。这不仅在中国如此，在世界上也是如此。在世界上研究特异现象包括催眠现
象、亚心理现象，已经一百年了，心理史学家Ｇ·摩菲曾经有这么一段话：亚心
理学现象研究一二百年了，为什么得不到科学界的承认呢？一方面，这些现象不
能象一般科学那样能在实验室无条件地重复，因为现代科学要讲可重复性（可重
复性就是谁来做都可以重复），尤其是现代科学（包括实证主义科学）用解剖分
析法的方法论来指导科学实验的时候更是如此；第二方面，   这些现象即便是事实，
但是当代科学理论框架里容纳不了它，它跳出圈子了，  当代科学就不可能承认它。
国外是如此，国内也是如此。搞特异功能研究从 1979 年就开始了，众多的实验
有为数不少的知名科学家都亲自观测、检测了，证明这些现象是属实的，但现在
科学家们还是照样不承认它。所以我们说，要想打破传统气功当中那些神秘的不
被人们所认识所理解的现象的神秘性，就必须让更多的人来了解、掌握、应用能
产生这些神秘现象的机能和方法。过去，这些现象之所以神秘，就是会的人太少
了，只有少数几个人有这种功能，再加上过去科学文化水平比较低下，有了功能
的人不知道为什么自己有这种功能，于是就把它归于佛、神、仙、鬼，现在，又
归根于高级生命、星外人。而没有功能的大多数人，看到这些功能，感到非常新
奇，也不能理解，只好去膜拜它。这就是使历史上有了功能的人陷入神秘化的一
个社会条件和社会背景。因此，一方面气功要与当代的科学相结合。搞气功要科
学化，尊重科学，就要尽量利用已有的科学成果，和已有的科学理论融汇起来，
作为借鉴，   来阐述我们的气功理论；另一方面，要认真总结。要总结就需要练功，
需要体会它是怎么回事情，通过体会总结出规律，把它公布于众，让广大群众都
认识它、掌握它。当很多人都有了这种本事之后，它的神秘感就打破了。
   智能气功正是基于这么一种思想，所以我们在北京气功研究会，在 1981 年
4 月就搞了全国第一个外气发放训练班，让更多的人掌握发放外气的技能。以前
发放外气被视为高不可攀，全国会外气治病的人屈指可数。所以，当时我们提出
来外气治病的训练三个月就可以，就又有人说我们是标新立异，是骗人；说过去
练功没有五年八年十年的功夫，   要想外气治病是不可能的，一般人是不敢问津的。
可是我们搞三个月很多人就接受了。1983 年在济南外气应用会议上，不少气功
师开始用外气治病了。那时治个病人很慢，所以又搞了组场。组场是从 1984
年底开始正式应用于门诊的，1985 年在社会上搞起来了。1988 年之后，我们又
提出来把智能气功尽快变成先进生产力，要把智能气功的外气应用到生产上去。
但那时没有很好地去做，1989 年在第一次搞集训时又讲这个问题。但是，当时
对于外气人们还了解得不深刻，所以也没有引起重视，那个会取得的成果主要是
制定了一个《智能气功辅导员守则》，保证了辅导员队伍的健康发展，使智能气
功能够始终遵循为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群
众服务的教育方针，这是一个组织保证。
   1991 年在石家庄开了第一次集训会议，智能气功经中国气功科学研究会正
式批准成立了智能功研究组。那次会议就非常明确地提出来，全国各地必须要搞
外气的增产实验活动，实验对象主要是大豆、小麦、水稻、棉花，这四种农作物
的增产问题解决了，中国 11 亿人的吃穿就有了保障。智能气功要做党建设社会
主义两个文明的助手，就必须从这方面来努力作贡献。1991 年规定了这个任务
之后，全国各地智能功同道都行动起来了，开始进行科学试验。四年来，应该说
我们取得了非常丰硕的成果，因为把外气用于工、农、林、牧、渔各业的生产上
来，这是中国气功发展史上破开荒的大事，是气功史上的一个创举。很多人说，
释迦牟尼、老子、孔子，他们都是圣人、贤人、佛，可他们也没有提出用气功来
解决人们的生活问题，后人把他们神化、绝对化了。他们活着的时候也是个人，
可能在当时比别人聪明一些，看事物深刻一些、范围广一些，他们的见解在当时
也可能有促进作用，我想只此而已。对历史上很多人物，我们都应该用历史唯物
主义的观点去分析、去认识，正是由于我们对古人进行了分析，我们才能够了解
他们在那个历史时期为人类做出的贡献。而几千年来，儒、释、道三家都有了很
大的改变，他们的学说有了很大的进步，这个进步离不开气功文化，因为气功是
人类文化的重要组成部分。所以，我们讨论气功的时候就必须把气功纳入到整个
人类文化的背景中去认识、去了解，如果离开了这个背景那就不是历史唯物主义
了。我们对中国气功几千年的发展认真分析之后，了解到气功在历史上的作用，
它为什么会有那么多的变化， 那些变化在什么时期是怎么变化的，      找到它的规律，
然后就能认识到气功到了现在这个时代，必须要符合现在时代发展的需要，它必
须要这样来变化，并以此来指导我们的工作。学习历史就是为了了解过去、认识
现在、指导将来。我们学习了气功发展史之后，懂得了气功必须这么发展，所以
智能气功就按这个规律编撰了混元气理论，创立了新的教功组场的方法。我们现
在这么多的成果，基本上都是依据混元气理论，利用组场的方法取得的。正是由
于这个理论好学好用， 所以，指导练功取得了成绩，     指导科学实验也取得了成绩。
同志们通过学术交流会可以看到， 我们智能气功的混元气理论是经受了实践的检
验的。
   组场这种方法的出现，是时代发展的结果。传统气功和很多传统文化一样，
都是在很少的人当中以师傅传徒弟的方式传播的，过去各种技艺（技术和艺术）
都是师徒相传，这样的传播形式是过去那种分散的、落后的、个体的小农经济基
础上建立的文化的必然结果。正是由于那个时候他们保守，传播很严密，学的人
少，而且要学的这些技术必须通过相当的努力才能掌握，       所以，反而使这些技术、
艺术保存了下来。现在时代变了，生产是机械化大生产，生产面向整个社会，科
学知识公开化，哪个科学家有了发明创造，发现了什么规律，就把它公开成为人
类的文化财富。物质财富的发明创造相对的容易一些，但是传播就困难一些，因
为生产技术要保密；而文化财富要有一个新的突破性的创造就非常难，要经过多
少人拼啊、拼啊……拼了多少年，甚至几代人的拼搏才能搞出一个成果来，但是
这个成果一公开，很快社会上的一些人群就掌握了。这是物质财富和文化财富在
生产形式和传播上的巨大差异。我们智能气功创立了混元整体理论，创立了组场
教功、组场治病的方法，这属于文化财富的内容，发明创造它比较困难，但是把
它一公布，很多人很快就掌握了。发气治病、组场带功报告，全国很多气功门派
都在搞了。不过我们把这些东西向社会公开，    是为了去除传统气功中的封建迷信，
向全社会展示气功的特殊性。可是，现在气功界有些人学了组场之后，却用来标
榜自己：“我就是神”、“我就是佛”。一开始还说的小点，我是佛的多少多少
代传人，以后辈份越来越高，慢慢就成了佛子，佛直接继承人，现在又有人直称
自己是活佛。他们搞组场，群众去了以后说我就是佛，佛力无边，搞个千八百人
的组场报告， “聋子好了，赶紧通通……听见没有”，听见了。因为搞组场治病，
的的确确当场有的聋哑人就可以收到效果；有的瘫痪人就可以起来走路，这都是
组场的威力。但是他们用这些来宣传他们本身就是佛、就是神，走向了智能功原
来搞组场的反动（不是前进了，而是向反方向去动）。这些年我们一直在宣传智
能气功组场的科学意义，并把它写成教材公开出版了（大专教材的五本书都出来
了），这就是为了尽快地纠正这些不正确的东西，恢复组场本来的科学面目。
   智能功的第三个五年规划，1991 年到 1995 本来要走向第三个层次，重点搞
第三步功，但是由于气功界当中出现了种种问题，所以智能气功就不能按照原来
的计划发展了。五元庄是练人的另一个层次的气的功法，但是从全国气功发展的
形势来看，有的问题还很严重。智能气功要真正做党的助手，就应该把党的方针
政策落实到气功事业当中来，所以，从 1988 年以后就用了更多的精力来解决气
功事业的健康发展问题，我们提出了气功（当时我们提出是智能功）要为无产阶
级政治服务，要做党建设社会主义精神文明的助手。1990 年提出来要树立五种
思想：１、树立为社会主义四化服务的思想；２、树立为全国各族人民服务的思
想（也就是为广大人民服务的思想）；３、树立智能气功是科学、又是造福人民
的伟大事业的思想； 树立智能功人要做党建设社会主义精神文明助手的思想；
          ４、
５、树立把智能气功纳入共产主义思想体系的思想。并通过全国智能功组织的整
顿加以贯彻。我们这样搞，是因为看到了气功事业的群众性很强，政策性也非常
强，稍有不慎，气功事业就有发展到歧路上去的危险。气功事业搞好了可以为党
建设社会主义精神文明，乃至于物质文明做出巨大贡献；搞不好就可以成为社会
的不安定因素。这一点在历史上是有很多借鉴的。历史上就有很多利用宗教进行
反朝廷（政府）的活动，最早是黄巾起义，以后是四川的李宏道起义，再以后方
腊起义、白莲教起义、义和团（包括太平天国）起义。那时候广大人民群众以气
功作为变相的内容，以民间宗教作为组织手段，把治病作为组织群众信教的一个
具体手段，把群众动员起来反对朝廷，那时这是革命行动。现在我们是无产阶级
专政的国家，如果不注意和党中央保持一致，而搞民间的、在野的那种特殊性，
就有走向反革命的可能性，成为帮派或者变相的反动道会门的可能性。就是因为
这一点，我们从 1988 年以后就强调在智能功当中必须突出无产阶级政治。我们
这样做，前几年在气功界当中，甚至在智能气功同道当中也有人不理解，说搞气
功就搞气功吧，  搞什么为无产阶级政治服务？搞什么做党建设社会主义精神文明
的助手？当然，对于这一点，我们做了明确的回答：气功是文化，文化就必须为
政治服务。在我们国家，你不为无产阶级服务，不为无产阶级政治服务，那你就
会为资产阶级服务，为资产阶级政治服务。模棱两可是不可能的，不做共产党的
助手，  做谁的助手？做佛教的助手？做道教的助手？做伊斯兰教的助手？还是做
帝国主义在我国代理人的助手？你总得做一个吗！独立是没有的。哲学的唯心、
唯物，政治的无产阶级、资产阶级，都是旗帜鲜明的，来不得半点含糊。
    所以，这几年来，智能气功在组织建设、思想建设上首先突出了这个问题。
智能功只有按照党的事业来开展工作，把党的方针、政策在气功这个阵地当中落
实下来，把我们智能气功组织变为团结广大群众的一个纽带，智能气功事业才能
健康发展，才能为社会做出贡献。所以，第三个五年规划就把智能气功事业的重
点转移到了正确方针路线的巩固与发展上来，同时进一步开展科学研究。因为要
想打破传统气功当中的迷信，不在经济领域里发挥出威力，那是难以实现的。有
些气功师说自己是神、佛、高级生命。确实，现在很多人你给他治好了病，你说
神他也信，说佛他也信。有的高级干部不是回家之后弄个佛像在家里磕头吗！气
功事业在发展过程当中就是这么奇怪！有的人，包括科学工作者、领导同志或者
一般群众，你给他讲气功能治病的科学道理，讲气功搞的科学实验，他就要跟你
辩，“是什么道理？怎么解释？你这个气场是电场、磁场还是引力场？”说不出
来就说你是胡念八卦，全给你否定了。反过来他得了病了，给他弧拉弧拉他感觉
见轻，  再弧拉弧拉病好了。 如果那个气功师有点本领说：你现在得了什么什么病，
你以前还得了什么什么病，   你爱人还有什么什么病，你爸爸还有什么什么病。“你
怎么知道的？”“我脑子里有个神、佛，是神、佛告诉我的。”“是星外人告诉
我的。”这么一来他就信有神、有佛、有星外人了。从原来对气功的不相信，
180 度大转弯变成信神、信佛了。这就是辩证法的惩罚。辩证法是严酷无情的，
你超越过辩证法一步，就将要受到辩证法的惩罚。因为你前面武断地否定气功
是违背了辩证法。尽管气功的超常智能现象不能被当代科学理论所解释，但是应
该采取调查研究的态度。可是现在很多人对气功不去了解，却不去研究，就武断
地做结论，加以否定，这就违背了辩证法。最后又看到了用气功治病很灵，现代
科学又解释不了，  用气功道理给他解释他不信， 一说成神佛他就信了。为什么呢？
    中华大地几千年来是产神的国家，中国神多，越神圣越好，在很多人的潜
意识里，鬼神的概念藏得很深。很多反对气功的人都这么讲：“气功真是这个样
子，那不就神了吗！”意思是说神才能这个样子。说明他脑子里面有个神。而真
正搞气功的人，他们倒反而没神没鬼，咱们搞增产的论文有几百篇，谁磕头了，
谁请神了，都是咱们自己搞的嘛！
   治病也是这样。用气功治病，病好了，医生说是心理作用、心理暗示。其
实，心理作用能治好病不是也很好吗？多一个医疗手段有什么不好呢？！可是一
说气功手段就不要了。为什么呢？因为这个手段不是外国人发明的，是中国老祖
宗就有的。我就讲过，气功将来要先出口，然后再进口人们才信（众笑）。同志
们不要笑，你以为没有进口气功吗？有。1979 年我们搞气功的科学研究，那时
美国就有个生物回授法，有血压的生物回授、体温生物回授、脉搏的生物回授、
生物电的生物回授……就是靠你安静、安静……安静之后身体里面有些生理参数
一变化，仪器就嘟、嘟、嘟、嘟有节奏地响，安静了之后，微循环变了，体温变
了，血压变了。你要不安静，仪器就嘟、嘟、嘟、嘟无节奏地响，告诉你没安静。
让你照着安静的样子去做，这就叫生物回授法。1979 年那一套仪器三千五百美
元。叫个生物回授法就认为先进，如果你不入静这个先进能起作用吗？没有方法，
你能再往上走吗？方法不就是气功吗？！可当时就这么个生物回授法，就有人认
为了不得啊！中国这二百年来受外国人欺辱，把我们的民族自尊心丢了，把中华
民族的优秀文化传统没了，一说到中国就是落后。我们医学界有些人对待这些问
题也是这样，对气功治病就说不行，所以气功要想发展起来，使它摆脱迷信，发
扬它的巨大威力，全靠医疗领域还不行，必须搞科学研究，搞实验。一方面要摆
脱说气功是心理作用，对癌细胞一发气解决问题了，对玉米一发气解决问题了，
发气改变了蛋白质的分子结构，改变了酶的活性，改变了生物的遗传结构，那就
没有心理作用了吧！要使气功外气的巨大威力被科学界所公认，就必须离开人体
生命活动去进行科学实验。所以第三个五年规划从 1991 年至 1995 年这五年，我
们智能气功就没有在普及功法上下大力量，而是大力抓科研，这也是智能气功为
气功科学作贡献、为两个文明建设作贡献所必须采取的重要措施。所以，这几年
通过搞科学实验，一方面争得了科学界、知识界的高层人士的支持与赞赏，同时
也为气功界争了一口气。气功界好多人还在受气。人家说气功是变相宗教，变相
道会门，而气功界有的人也的确不争气，搞神、搞佛、搞鬼。智能气功搞了这些
科学研究，就把气功本来就具有的科学面目展示到世人面前，这样就能为气功事
业的健康发展贡献出我们的力量。
   我们这次的“两会”就是在这么一个大的背景中召开的。我们前面这十几
年走过来了，取得了一些成绩，这些成绩是在党的改革开放的总的方针政策指导
下取得的。对改革开放不能局限地理解，站在气功的角度来看改革开放，过去气
功的门派都非常保密，门户之见极深，老死不相往来。气功要开放，就是要各门
派把门户打开，把气功各个门派的长处都吸收进来，不要固守自己一派。不过我
本人的老师，佛家、道家、儒家、医、武以及民间的都有，所以在我这儿是个会
合口，这是个有利条件。更重要的是思想得开放，把各家功法融合到一起来，不
仅是把传统气功各个门派好的东西吸收过来，还要向当代科学开放，把当代科学
知识纳进来；向哲学开放，把辩证唯物主义纳进来，还要作为指导思想。我经常
讲，我们智能气功不是哪一家的功法，我们自己不惭地这么讲，也是不揣冒昧地
这么讲，我们智能气功是气功科学，它不再是哪一家的功法了。为什么呢？光我
那十多位老师，他们教的方法就几十种，又看了很多书，把传统气功里面很多东
西综合起来了，和现代科学融汇起来了。我们是这样看的。当然我们还要继续发
展。如果同志们把我们的大专教材认真读一读，看看《智能气功科学精义》运用
意识里面，仅运用意识的方法就介绍了几十种，那都是过去传统气功中的练功诀
窍；调息里面介绍了 20 多种调息方法，好多是过去的不传之秘；调形里面有好
多是过去对形体要求的重要内容。  《传统气功知识综述》那本书里面介绍了传统
气功的好多方法，这些方法都是笔者授于师传，而且是自己有所体会的功法，不
是把各家的功法搜集一下，综合到一起就完了。我们智能气功说取百家之长不是
一句空话。现在气功界很多人都说是取百家之长，那我问你会几家？懂得几家？
这几家你从理到法懂多少？你若不懂，怎么取百家之长？很多人都说取百家之
长，好，不说百家，十家八家，五家六家都行啊，教练过哪些家？咱们智能气功
摆出了很多家，很多练功诀窍，而这些练功诀窍大都不见于书本记载。我们写这
些内容干什么呢？一方面是要人们看到智能气功的的确确是琢精了各家功法的
合理髓核，看到我们智能气功从传统功法上据以建立的庞大的基础，再就是让我
们智能功人了解一下气功界，了解一下气功当中更多的知识、更多的内容，从而
坚定智能功人习练智能功的信念。智能功是在练过这么多功，了解这么多东西的
基础编创的，这个好、那个好，都很好，智能功为什么不搞它？因为我们从实践
当中体会到，我们新编创的智能气功，功理、功法都优于我们介绍的那些东西、
那些大乘功法（注意，不是说比现在社会上流传的气功都好，应该是我们的好，
大家的也好，都好）。
   同志们把我们的书认真学一学，再在实践中去印证，这样智能气功就能按
照科学的要求去发展了。如果我们懂得了这些道理，并在实践中体会了，就知道
没有神、没有鬼，就是人，就是通过练功开发出了我们人的功能。把这些问题讲
清楚了，方才余功保同志讲的反对两个迷信就好反了。反对封建迷信，不是神，
不是鬼，就是人的功能，人的超常智能，那就没有封建迷信了。当然，我们现在
学了智能气功，把气功这门学问的研究方法──内求法，它的方法学、方法论、
方法论基础掌握了之后，就可以看到气功这门科学和当代科学的异和同，这样我
就可以避免科学迷信，因为科学本身就是前进的。我经常讲科学的“两性”：一
个是革命性，一个是实践性。革命性就是要不断地否定，因为科学本身是不断发
展的。可是现在很多人就不能发展，似乎现在科学已经到了顶峰，你要超过这个
领域，就是不科学，就是伪科学。这就在科学的方法论上犯了错误。当我们懂得
了气功科学的方法学、方法论、方法论基础不同于当代科学，我们就会自然而然
地认识到当代科学还需要继续发展。一方面需要当代科学的帮助，使得传统气功
向前发展；另一方面气功的发展又反过来促进当代科学的发展。所以钱学森钱老
讲：“气功科学发展的结果将引起一场科学革命……”恐怕就是这个道理。大家
想想看，科学革命意味着什么？意味着现在的这些科学定理已不再完全适用，它
的权威性将被打倒。对科学的革命性我们应该这么来认识它。不过智能气功还提
出来第三个反对──反对个人迷信。  这个问题在 1989 年、1990 年就明确提出来：
反对个人迷信首先从庞鹤鸣这儿反起。庞鹤鸣不搞个人迷信，我们各地的智能气
功骨干也不搞个人迷信。  怎样解决这些问题呢？也必须大搞科学实验，      这些知识、
技术、技能广大人民群众都掌握了，不再是少数人垄断了，迷信、神话也就没有
了。所以智能气功反对三个迷信：  反对封建迷信， 反对科学迷信，     反对个人迷信。
   附带说一下。最近在社会上发现了一盘录音带，说是智能功的。一开头就
搞“默念师像”法，说想老师的形象是智能气功的上乘功法，      是传师授徒的秘诀，
后面是一些音乐：什么混元真灵通呀，混元一气灵通呀……搞这些东西。告诉同
志们，这是反对智能功的人搞的，智能功人不搞这个东西。这些人是为了抬高他
自己，也可能是为了挣点钱，或许就是为了破坏智能功。里边功理、功法都不是
智能功的。现在有的人想搞垮智能功怎么搞呢？有些气功师到外地讲课这么讲
（我已碰见五六个人了）：“我以前是练智能功的，练了二年，还当过辅导员
教过功，可是我的病还没好，身体越来越坏，改练××功法后，病好了，身体壮
了，我现在来教××功了。”因为我从来不让智能功同道们在公开场合讲：我练
了××功没有好，我练智能功好了。他们这么做是为了诋毁智能气功。是打着智
能功的旗号来破坏智能功，抬高自己，突出自己，这就违背了我们反对个人迷信
这个根本要求。同志们到各地要宣传正确的观点，揭露他们的这种行为，要宣传
智能气功的科学性，宣传智能气功的正确方针路线，不能搞个人迷信。每个省、
地、县的智能气功人都不能搞这个东西。
   我们智能气功这些年虽然一再强调要按照正确的方针路线开展智能气功科
学事业，但是在全国各地仍然有着这样那样的问题。由于智能气功是群众性的活
动，不建立全国统一组织（这一点 1991 年就明确讲了），这样，对全国各地的
智能气功情况我们也没有权力过问，所以，虽然我们几次提出整顿，提出要纠正
我们智能气功队伍中的错误思想，但还是出现了这样那样的问题。这就是我们智
能功队伍的现状，有成绩，也有问题。
   这次大会一开始曹鹤芳副理事长就讲了：要交流经验，切磋技艺，鼓起更
大的干劲搞好我们今后的工作。这次大会就要确定我们以后的任务。这些基本问
题我们在 1992 年底，讲智能气功要进行战略转移的时候就定下来了，这次再明
确地提一下。智能气功经过十几年的发展，在理论、方法、教功治病、科学试验
上都有了一定的成绩，渡过了她的幼年时期而进入了青年时期，从一般的祛病健
身的群众锻炼活动过渡到气功科研上来。所以，从战略转移之后，我们就抓这几
项，这也是我们今后要抓的工作。
   首先一项是抓科研，必须大抓科研。我们现在取得的科研成绩仅仅是开始，
因为气功科学要展现它的巨大威力，必须真正在社会上从经济领域取得效果。我
们现在取得的只是实验成果，不过我们在有些领域应该说已经超过了实验的范
围，到了推广应用的时候了。比如农业实验，从实验室到几分地、几亩地、几十
亩、几百亩，而今年超过了万亩，万亩以上那就不叫一般的实验，应该属于推广
的问题了。所以，各个地区要根据本地区的情况来制定自己的发展规划。一方面
要严格实验，一方面进行推广。应该看到，混元气理论所决定的智能气功的科学
实验可以用到方方面面、各层次的物质，分子层次、细胞层次、宏观的层次都能
起作用。咱们今年很多实验，如发气使不正常的机器正常了，说明对机器的不同
层次都起作用了嘛！所以要广泛地做实验，搞实验就要有严格性。智能气功的学
风就是严谨求实的科学态度。搞实验设计要严谨，要有科研人员参加，观察要客
观，结论要由科技人员来下。   我们智能功人就发发气，讲一讲怎么做。只有这样，
搞的实验客观性才比较强。在人们还不相信气功的时候，由科学家们写论文、写
总结，比智能功人写要有说服力，影响力要大。否则，你给人治好了病，别人也
可能不信，反过来说：“你们气功师是江湖卖野药的，吹大牛的，吹破天！”搞
医疗方面的研究，让医生来作总结、作报告，别人就信了。如果参与实验的有住
院医师、主治医师、副主任医师、主任医师，那让主任医师作报告去。一说是医
学教授，就相信教授不会说瞎话。
   同志们搞实验的时候，必须把科研人员动员起来，让他们来作总结。当然，
我们要努力，因为你要动员这些人也不容易。我们要发展气功事业，就应该研究
如何有计划、有目的地去做那些人的工作。比如，这个同志搞科研行，我们就做
他的工作。一开始他不干，你给他讲道理，送点材料让他看一看，到他家里做点
小试验，先感化感化，从而取得同情和支持。同志们不要怕艰难，既然智能气功
是个大的事业，是革命事业，是党的事业的一部分，我们就要拿出我们共产党过
去干革命的精神来。过去共产党搞地下工作，要发展一个党员多费劲呀！人们从
对共产党不了解、不认识到支持并亲自参与革命事业要有个过程。搞气功事业也
如此，当人们对这个新生事物不了解的时候，你要作艰难、困苦的工作，多做工
作，碰到钉子也不灰心。
   科学实验工作要抓紧、抓好，既要有实验层次的，又要有推广层次的。这
个问题同志们还可以讨论。交流会这几天进行科研成果交流，同志们从中可以看
到哪些成绩可以弥补自己的不足。看人家搞了这个、搞了那个，搞了很多，我们
要认真学习，回去好向本单位领导汇报和推广。   气功科研是发展气功事业的根本，
一定要重视起来。
   再就是搞普及。我们第一个 15 年规划中计划到 1995 年智能气功要在全国
范围内为广大群众服务，时至今日，我们才有 22 个省、市、自治区建立了省级
组织，一千多个县建立了县级组织，还有不少地区气功组织还没建立起来，即使
建立起来了，也不能说把全国都覆盖起来了。  现在练智能气功的才不过几百万人，
怎么为全国广大人民群众服务？那就要广泛普及。在普及中，破除封建迷信，走
向气功科学是根本。
   搞普及现在有一定的难度，难度在哪儿呢？在于社会上的“气功大师”满
天飞。而智能气功队伍中庞鹤鸣不叫“大师”，下面的更不能叫“大师”了，这
样办学习班一排名次，智能气功就靠下了。一问，智能气功办班的只是“气功教
师”、“助理气功教师”、“教练员”，有人就摇头：连“气功大师”都不管事，
前次刚有个“气功大师”把钱骗走了，气功辅导员能行吗？就不愿来了。现在是
市场经济，要钱多的才是好货，人家一个班收二百元，你智能气功收十元，有人
就说：智能气功自己都认为自己的功不值钱，我们何必去上当呢？就不来了。怎
么走出这个困境呢？一方面要用科研成果作开路先锋，每到一个地方，先宣传智
能气功的科研成果，要在科研的基础上搞普及。办学习班之前，先搞义务治病，
到处贴广告、海报：智能气功人学雷锋，作奉献，不收钱。这样，有人就会来试
试，这叫“先尝后买”。搞三天义务治病，有效果他就会来练功。
   在这里我顺便向大家提个建议：今后办智能气功学习班的时间不要太长。
以前办班捧气贯顶、三心并站庄、形神庄、循经导引法都教，这样业余教功得用
三个月，脱产教功得用二十多天，收费却不多，百十来块钱，有些人掏钱还挺费
劲。怎么办呢？化整为零。一个学习班 7～10 天，就教捧气贯顶，   突出教功治病。
原先收八十元，现在时间短了，仅收二十元。十天之后，原来的学员再来学习不
收费，只要动员三个新学员来学捧气贯顶法就行了。这也是适应市场经济规律，
用点经济手段刺激一下，要不然学员们好了也走了，没好也回家练去了。现在只
要动员三个新学员来，你可以让他留在这儿免费学三心并站庄、循经导引法。这
期结束了，还想再学练形神庄，也可以，再动员三个新学员来；想学五元庄，还
不收费，再动员三个新学员来；这样就加快了普及的步伐。不然学了功再让他花
钱他就不想花了，搞高层次的功法也不好搞。有的人把他的功法吹神了，但智能
气功不能骗人，不能这样搞！我们既要照顾到学员的经济利益，又要照顾他们学
好功、治好病，同时也可以很快达到普及的目的。这就需要把每个学员的积极性
都调动起来，“一带三”，学员队伍很快就滚雪球似地壮大起来了。这次开会的
代表两千人，回去后如果一人教一个学员，每个学员再带三个新学员，就是六千
多人，这样“一带三”搞下去，每个月办两期学习班，半年之后的人数就了不得
了。当然这是理论数字，实际可能不是这样。要使智能气功为更多的人去服务，
要使智能气功事业成为党建设社会主义精神文明的助手， 要为两个文明建设作贡
献，就必须要有更多的人来了解智能气功，加入到智能气功的锻炼大军中，才能
达到这个目的。为了更好地使气功事业健康发展，使气功成为国家安定的一个因
素，就必须加速智能气功的普及，让更多的人了解气功科学，了解正确的气功是
什么东西。所以，同志们任重而道远，回去要努力工作。以后看工作成绩如何，
就看你普及得如何。
  当然要做好普及工作，就得有效果，没效果人家不来，所以办班要注重质
量。我们这样去普及，群众练功队伍才能迅速扩大。怎样保证教功的质量？同志
们要解放思想，一方面教功认真负责，一方面用科学实验作开路先锋。到农村办
班，就给他们发放外气搞实验，把鸡蛋打破后发气长上；做蒜苗实验，十天后，
意念发气长高的蒜苗确实高了，长粗的粗了，不长的没长，对比明显，农民一看
发放外气确实能对农作物起作用，练功就有积极性了。农村办班必须和农业增产
挂起勾来，要教给农民发放外气和组场的方法，一定要教这些东西，并带着大家
搞科学实验。现在培训中心康复部二十四天班的学员，开学第五天就搞科学实验。
今天到会的同志都是各地的智能气功骨干，不会搞实验还行吗？同志们要大胆往
前冲，不能往后缩，智能气功现在气场很强了，敢做就行。
  这几天我想了想，把智能气功的理论总结了一下，教给大家两个简单口诀。
智能气功强调运用意识，这个意识能调动混元气，它们是什么关系呢？“气随意
注”，气随着意念注进去；“气缘心生”，心是意念，气攀缘着意念，意念一动
就生出气来。组场就是这个道理。“气随意注，气缘心生”。意念聚，气就聚；
意念散，气就散。气的聚散完全随着意念来变化。懂得这个道理了， 你就去做吧。
把气聚起来了，气随着意念往场内注进去，你让他起什么作用， 它就起什么作用。
大专教材中已讲了意识的全息性，希望大家好好去学。大家努力去做，谁敢做谁
就成功，关键是你敢不敢。
  这次印了二百多篇论文，印出来就是让同志们看一看，开开窍！人家搞了
那么多实验，有的这么搞好，有的那么搞好，你要是一集中，回去后把学到的经
验在实践中去应用，不就什么都有了吗？这样科研和普及两者就互相促进了。搞
了科研，用科研成果推进普及工作，这就是以功力取信于人嘛！治病有效果，搞
科研还有效果，练功的人就会更多了，练功人多，科研也就有基地了。这两项是
互相推进的，不要把科研与普及练功对立起来。
  有人说，辅导员不够怎么办？要大辅导员带小辅导员。这也是我们解放思
想的一个内容。对辅导员也量材使用，采取“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”的做法。
过去对辅导员要求讲功、打形、治病三个都行，现在要快速发展，办个学习班，
两三个老师就不够了，怎么办？矮子里面拔将军。练功姿势比较好的， 让他打形；
文化层次高一点，讲功好的，让他讲功；有的比较敏感一点，发气、拉气、治病
不错，就让他治病。这样三个“臭皮匠”就凑成一个“诸葛亮”了。而且，这样
的三个人，可能还会强于打形、讲功带治病的那一个人。这么搞，辅导员队伍就
不愁没有了。给我们的辅导员压担子，在实践当中练班子，带队伍。通过实践考
察哪些人是全心全意为人民服务的，按照智能气功的要求去开展工作的，通过考
察选拔，辅导员队伍就拉起来了。这个问题，有的地方可能有些矛盾， 有人会说：
我们那地方教功的都是气功师、助理气功师，我们没证怎么办？我想如果你已经
取得当地有关领导的同意，你这个辅导员就在你县里边、乡里边活动，就没有人
干涉你了。
    回去之后，要在本地区全面开展工作，一定要搞好普及，因为只有普及了，
才能真正使每个人享受到智能气功给人带来的好处。上午管谦副秘书长也讲了，
气功能使人在生命领域中得到解放，《国际歌》中说“从来没有救世主，也不靠
神仙和皇帝，全靠自己救自己。”气功在生命领域里边解放人类，也只有通过实
际锻炼，才能在自己身上有所体现，才能体验到气功对自己的解放，不练是不行
的。有人讲，有病时让气功师发点气就行了，不用练。光让气功师发气，可能一
时能解决问题，但是如果光靠发气就能解决问题，那就死不了人了。真要得到气
功的利益，必须靠自己练。只有练了才能尝到气功的实惠。智能气功要宣传这个
观点。你要想为人民创幸福，就得千方百计教人民去练功。
    当然，在具体开展工作的时候，很可能会出现另外的问题，因为智能气功
的场很强了，一练功，有些人就出功能了，超常智能出来了，这时就要避免走向
迷信。  下一次我讲课的时候，再讲如何具体地克服气功中的封建迷信。要出功能，
怎么和神仙、佛、鬼、星外人区别开？怎么对待真妄相攻问题，以至于魔术的问
题，要专门讲，这里就不讲它了。
    第三个问题，关于筹建气功城。
    为什么要建气功城？花这些钱建气功城干什么？全国搞普及好不好？我说
好！但气功是个大的事业，没有根据地不行。目前我们国家还比较困难，没有条
件拿出钱来搞气功科学研究。我们智能功人要做党建设社会主义精神文明的助
手，  要为党分忧解难，所以要通过我们自己的努力来建起一个气功的科研、教学、
康复三位一体的基地，这就是我们要搞的“中华智能气功文化城”。
    搞好智能气功城，这是我们共同的愿望。各地的智能气功组织都非常热心，
都想作点贡献。不过我不希望从你们口袋里掏钱来支援，而是希望大家用搞好普
及来支援。教学员的时候，使用“一带三”的方法搞半年，一个月搞两期，半年
搞十二期。从学员的收费中一个人捐一块钱就行了。如果几万辅导员，一个人拿
100 元，才几百万。如果搞普及，一个地方半年搞好了可教几万人。一个人一
块钱，就多少万元。同志们要想支援气功城，就把科研工作搞好，把普及工作搞
好，广大群众都发动起来了，那才是多、快、好、省。“众人拾柴火焰高”，所
以无论从整个的气功事业、从发展智能气功、从为人民服务、从向世界进文明这
些大的远景上看，要搞好普及，搞好科研；从最近的具体任务来看，建好智能气
功文化城，也必须搞好普及，搞好科研。只有普及好了，才能够把更多的人吸引
到气功锻炼的行列中来，才能使更多的人受益，才能使智能气功发展更快！
    搞好普及，还要搞好组织工作。智能气功不搞跨省市的全国性组织。我们
智能功分会只有这么几个理事，研究研究业务，搞学术交流。智能功分会是受中
国气功科学研究会领导的，它可以在全国范围内活动，但是不发展会员。各地的
智能气功组织要在当地党政组织的领导下开展工作，建立健全规章制度，把统一
智能功人思想和行为标准的辅导员守则认真地贯彻下去，  这样才能真正使智能气
功事业健康发展起来。到各地教功时，教几期后就选那些比较好的、在当地有威
望、有影响的人，组织起来，帮助当地建立起智能气功组织。教完就走，人家会
说跟流寇主义差不多。只有建立起组织，才不是一盘散沙，才能有战斗力，才能
更好地工作。但要注意建立组织时要合法化，一定按政府规定的手续去做，请有
关部门批准，不能搞成独立王国。智能功是在党领导下的社会团体，要按法制来
搞。
    智能功内部要搞好团结。我们要求不准说其他门派的坏话，所以对外无大
矛盾。因为智能功是祖国气功队伍的一支，百花园中的一朵。我们好不好，需要
别人鉴定，需要时间与群众实践的检验。所以这些年，我们一直强调不说其他门
派坏话，也不搞山头。但在我们内部，有的地方有些矛盾，有的地方矛盾还比较
重，从省级到地级到县级都有。我借这次集训会的机会再提醒一下，我们智能功
分会跟各省、地、县没有领导被领导的隶属关系，但是既然都是搞智能功的，都
说自己是智能功人，那么为什么大家不能团结起来，为什么不能坐到一起？！甚
至有的在内部闹矛盾，到外面去找靠山，找别的功法来帮助自己。我并不反对和
别的功法搞团结，      和别的功法搞好团结是应该的。     但有的地方宁愿找外边的靠山，
也不和自己的同志团结起来。虽然他也说“我在搞智能功，我为了智能功”，我
想恐怕这里边多多少少会有一定的个人名、利、地位之类的东西！“他不下来，
我上不去呀！”     “我当不了一把手啊！”这样搞就违背智能功涵养道德的要求了。
智能功人为人民服务是第一位的，要破除我执，请智能功人认真地想一想。有的
人一说不团结，      总是振振有词，  把对方说得一无是处。   过去门派之间是互骂：
                                            “他
们是左道旁门，我是正统。”现在变了词了：“他是自私自利的，我是搞智能功
的，我对庞老师是非常崇拜的。”一来开会，有的人找我反映情况（我比较忙，
好多同志都见不着），见着我后回去就说“庞老师接见我了，支持我们了”，还
加了“接见”这个词。究竟我支持了什么呢？我讲“你们要团结，各自多作自我
批评。”这话他不讲了，却拿跟我见了一面打仗去。我希望这次会后，能克服以
前这种情况，真正把智能功作为党的事业去干。
     智能功事业是党的事业的一部分，很多智能功人是共产党员。我们智能功
人要把党性放在第一位。练气功的人，不能练了什么功就姓什么。练智能功就姓
“智”，练大雁功就姓“大”，练一指禅就姓“一”，不能这么搞。共产党员首
先要讲党性。先讲党性，然后用党性统帅气功。每个地方的智能功组织，我希望
都搞个临时党小组，用党的政策，用正确的思想来统帅智能功事业。同志们要真
正研究一番，如何使党的政治思想工作落实到气功这个行业当中来。这在过去是
没有的，智能气功先走了一步，我们的党总支建立几年了。我们建议，各地智能
功组织跟当地党的组织请示一下，在智能功组织内部建立党的组织，加强党对智
能功事业的领导。我想，当地党组织会支持这个意见的。大家都真能从党的立场
上来建设智能气功事业，那我们之间如果有分歧，就可以开党的会议，进行党内
的批评与自我批评，去掉那些不健康的东西，保证我们机体的健康发展。如能这
样搞了，有了组织的落实，我们的事业就有了保证了。
     今天借开集训会议的机会，跟同志们谈一谈，交换交换意见。智能气功从
1996 年到 2010 年是第二个 15 年规划，1996 年即将开始，希望大家也多提些意
见，如何把中华古文明传播到全世界。第一个 15 年规划，智能气功为中华民族
服务，第二个 15 年规划，要使中华古文明走向世界。我们提出的口号是“为人
类创幸福，为世界进文明”。怎么去做？第一个五年规划，1996 年到 2000 年，
我们考虑做两件事情：1996 年恩格斯逝世一百周年，争取在哲学界，从自然辩
证法的角度来讨论一下气功的问题；1998 年，准备在科学界，把智能气功的“混
元整体理论”从自然科学方面讨论一下。这样，一个从哲学、一个从自然科学方
面把智能气功的理论、方法进行研讨，促进它的完善。为下个世纪──21 世纪
人类生命科学的建立奠定基础、贡献力量。这些问题，希望同志们多想一想，提
些意见。
     最后祝同志们身心健康，功德并进，精神愉快！
    形势喜人、形势逼人、乘胜开拓前进
  形势喜人 形势逼人 乘胜开拓前进
  ——在华夏智能气功培训中心全体工作人员集训动员大会上的讲话
  庞明
  （1995 年 2 月 19 日）

内容提要
  当前，全国的气功形势是好的，但也存在着一系列严重的问题，整顿在所
必须。在鳖顿中，智能气功将在已取得巨大成果的基础上乘胜开拓前进。我们要
加强自身的整顿。要在温智能气功的发展史，增强从事智能气功事业的自豪感、
荣誉感；要树立智能气功是科学，星追根人类的伟大事业的思想，增强我们的使
命感；要作好总结，找出差距，明确方向，增强改进我们工作的紧迫感。要树立
智能功人的风范，智能功人要做自觉革命、自觉完美身心的带头人。智能气功首
先强调的是思想，有了为智能气功事业无私奉献的精神，就有了调动、使用智能
动大气场的合础。我们不仅要学习智能动的五本理论书，还要经常学习《论智能
气功的健康发展》一书，使我们能自觉地沿苦智能功的正确方针路线顺利前进。

我们这次集训学习，可以概括成这么几句话：认清形势，提高认识，为奋战 1995
年作好准备。
  华夏智能气功培训中心是智能气功事业的一部分，或者说是智能气功事业
的核心，而智能气功又是全国气功事业的一部分，因此，要想把培训中心的工作
搞好，就必须先了解一下 1995 年的气功形势。
  1995 年的气功形势是什么?可以用两句话来概括：极目气功界，形势大好，
问题严峻，整顿在所必须；放眼智能功，形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进。
  先说全国气功形势。首先给大家介绍一下在春节前 1 月 28 日、29 日召开的
国家人体科学九部长工作小组会议的情况和精神      （人体科学中包括气功和特异功
能等内容） 28 日主要研究了 1995 年的气功怎么搞； 日听取方方面面的汇报。
       。                     29
智能气功是全国各家气功功法中唯一被指定作汇报的单位，      而且把智能气功放在
了汇报的第一位。我们共汇报了 45 分钟，其他的汇报都是 15～30 分钟。
  29 日，国家人体科学九部长工作小组组长伍绍祖同志在听取了各方面的汇
报之后作了总结性发言。他着重谈了 1995 年的工作应该怎么做的问题。首先指
出，1995 年开展工作仍应按照“六两”方针（注：“六两”方针见《智能气功
科学》1995 年第 3 期载余功保同志传达伍绍祖主任的指示）去办，气功工作则
要贯彻“两化”，即要科学化、法制化。他说搞气功要走向科学，要和当代科学
技术相结合，运用现代科学技术手段来检测气功的效应。对于气功的科学研究，
绍祖同志讲了四点：一是首先要确定现象。对于气功现象要通过严格的实验手段
辨别真伪，以确定真正的气功现象，把骗人的东西从气功中排除出去。二是进行
基础研究。三是探索应用研究。在讲到这个问题时，绍祖同志肯定了智能功进行
的大量的应用研究。    四是机理研究。 绍祖同志认为现在搞机理研究还有一定困难。
  关于气功法制化问题，他说，1995 年搞气功必须遵守法制，这包括两点：
一是各地气功组织都必须按照法定要求去注册，不注册就是违法。通过注册确认
各个气功组织之后，其正当活动才能得到法律的保护。二是要制定法规，不能任
气功随随便便发展了，方方面面都要制定法规。今年强调法制化，就是要对气功
界进行整顿。此外，他还讲了搞气功事业，搞人体生命科学也要注意转换经营机
制。现在国家还比较困难，应该用自己的活动来养活自己。搞科研、搞活动要自
力更生，这就要转换经营机制。当讲到这点时，绍祖同志又一次表扬了智能功，
说，庞鹤鸣他们的智能功就搞得不错嘛！他们那儿自己搞，自己能养活自己，还
能支援别人，还免费搞高级知识分子学习班。
     通过这次国家人体科学九部长工作小组会议，确定了 1995 年人体生命科学
工作的主导思想，明确了 1995 年气功界要加强法律建设，要进行整顿。这就是
1995 年气功形势的总态势。那么，应该怎样看待当前全国的气功形势呢？
     从全国气功界来讲，应该说形势是很好的，好就好在气功从一个不被人们
认识的古老而又新生的事物，开始变为有更多的人向往、参与和承认了。现在全
国有越来越多的人参加到锻炼与气功研究的行列中来了，气功组织普遍建立，气
功研究也取得了丰硕的成果，很多领导开始重视气功了。国家人体科学工作小组
对气功事业很关注，而且要制定方针政策和具体法规，这一切都说明气功形势是
很好的。
     但是，在另一方面，气功界中也不可否认地存在着非常严重的问题。
     第一，最关键、最严重的问题是现在气功界某些功门正在搞气功神秘化。
他们把本来已经揭掉了的传统气功封建迷信的面纱又重新捡起来，      把气功加以神
化，搞宗教神学。有的地方的某些功门把自己说成是佛、是仙、是神、是星外人。
对此，不明了气功实质的人可能会提出这样的问题：气功这门学问本来是探索人
体生命奥秘的科学，为什么会走向神学呢？这个问题是个理论问题，也是自古以
来长期没有得到正确答案的非常重要的问题。
     从历史上看，在宗教产生的过程中，气功曾经起过非常重要的作用。对于
这个问题，现在研究宗教史的人还没有足够的认识。研究宗教史的人都认为宗教
的产生是人类精神的异化。怎么异的呢？从自然方面来讲，是由于人对大自然界
不认识，人不能征服自然，就认为大自然界的各种现象是一种非人的、超人的神
秘力量作用的结果。从社会方面来说，由于对社会的不认识，对社会给人们带来
的痛苦的原因不了解，而幻想有一种幸福、自由的境地，就促使产生了宗教。现
代研究宗教的人是这么认识的。这样认识对不对呢？不能说不对，但它只揭示了
宗教产生的部分原因而不是全部。
     我们通过研究气功，认识到宗教的产生还有气功的原因。因为练气功到一
定程度，可以开发出超常智能。对这种超常智能古人不认识，（现在科学界也不
认识），认为这种超常智能的产生，是一种非人的、超人的力量。尤其是在练功
有了一定功能而出现我们智能气功科学所称的“真妄相攻”现象的时候，如他脑
子里突然有声音跟他说话了，他不了解这种现象产生的原因，就认为是有一种超
人的力量存在着，“有神了，有佛了……”这就是历史上人们由于内向性运用意
识的实践而导致造神、造宗教的内在原因。当然，这也是对大自然界不认识的一
种表现，因为人本身的生命活动也是大自然的一部分。但是，古人在认识这个问
题时没有包括人自身的生命活动，也没有包括气功的实践，这是一个方面。
     练气功对宗教产生的影响，还有另外一个方面。人们练气功，感受到了一
种内在的喜悦和享受，在气功状态下有一种很舒服、很自由、很幸福的感觉，而
且还能感觉到一种联系人和大自然界的特殊物质，这种物质他们不知道是什么
（对这种物质，中国叫做元气、道；印度波罗门都叫做大梵之气、大梵天；佛教
称为佛性）。这么一来，他们就把练气功当中感受到的幸福、愉悦和感受到的与
外界万事万物的平等推广到社会当中来，幻想社会当中也有那种幸福、自由、平
等的存在，这也是产生宗教的一种根源。
  因此我们说，气功的实践曾经促使在历史上产生了宗教。如果仔细分析中
国道教的产生，外国的佛教、伊斯兰教以至于天主教的产生，都可以看到有这个
因素在内。不仅古人如此，就是现代练气功的人在产生这种感受之后，如果他们
没有能够认识到气功可以开发超常智能的机理，同样也可以把它归结到佛、神、
仙、灵、鬼、星外人上面去，使气功成为变相的宗教，变相的神学。当然，现在
气功界当中有的门派是出于骗人的目的把自己神化成为神、成为佛的。如果不是
出于骗人的目的而把气功搞成了神学、佛学、宗教，则是由于他们对气功科学，
对练气功产生超常智能的机理还不认识，而走上歧途的。这是目前气功界走向神
学的两种情况。即：一种是出于骗人的目的，借助传统气功的神学思想来神化自
己；另一种是对产生超常智能的机理不了解，不知不觉走上了歧途。如果气功界
这个问题不解决，就有很大的危害。因为我们的国家，我们的党是坚持辩证唯物
主义和历史唯物主义思想的，这一点在宪法上、党章上都有明确的规定。如果上
述问题不解决，那么，随着气功的发展，练功的人越来越多，就会成为宣传和普
及辩证唯物主义思想的拦路虎或者是相对立的力量。这是有可能的。看看现在，
气功界有的门派已经或正在成为这样的力量，或即将成为这样的力量。这就是气
功界当中的帮派思想，也是我们要说的第二个问题。
  第二，气功界的帮派问题。由帮派思想可以形成反动帮派。这一点在历史
上是有明显表现的。上面讲了历史上气功是如何走向宗教的。宗教本来应是与世
无争的，怎么又能成为帮派呢？这有其特殊的内在原因。练气功之后，会形成一
种特殊的内在的感受，而这种感受他认为是自身生命获得解脱（过去叫解脱，现
在叫解放）的一种表现。他根据练功的体会就要建立自己的理论，如果他这个理
论不完整、不完善，只能在少数人当中传播，那问题还不大；如果他把这种理论
作为一种学问系统起来，而且在他的徒众当中广泛传播，那么，这种理论就会成
为组织和维系徒众的一种思想力量。如果这种理论和现实社会当中某些具体的不
平等、阶级的差别等有矛盾，就必然使由这种思想力量拢络起来的一部分群众形
成为“独立”于社会之外的一个团体，而这样的团体能不能“独立”于社会之外
呢？我们知道，人的本质就是一切社会联系的总和。任何人都不可能脱离社会而
存在。因此，他们自认为是脱离社会而存在，实际是不可能的，于是就形成了一
个似乎“独立”于社会之外的团体。但当他的主张、思想和统治阶级的思想不一
致的时候，他们就可能成为反对统治阶级的力量。在历史上利用宗教形式组织起
义反对统治阶级的例子是比较多的。近两千年来，民间气功成为帮派组织（道、
会、门、帮）的多如牛毛。在以前剥削阶级占统治地位的时候，劳动人民利用这
种形式团结起来反抗统治阶级的剥削，那是革命行动。如果现在在共产党领导之
下、在人民民主专政的国家当中，气功组织还形成一个“独立”于社会之外的团
体并发展下去，那么就有可能形成反动组织、反动帮派。在这一点上，有些组织
已经走得比较远了。这个问题不解决，就势必影响我们国家的稳定。这是气功界
当中存在的严重问题。
  第三，气功商品化的问题。随着市场经济的发展，市场经济中所不可避免
的各种弊病就会在社会上滋生、传播，这些弊病也就必然会进入气功界，使得气
功界中的某些人利欲熏心，违背气功造福人民的宗旨，把气功高度商品化，从而
影响和损害了广大人民群众学练气功的根本利益，把气功引向了邪路。
  第四，江湖习气，唯我独尊，不团结的现象也还严重存在。
  整个气功界当中这四个方面的问题有愈演愈烈的趋势，这就形成了气功界
必须整顿的局面。所以我们说气功界整顿在所必行。今年，国家人体科学工作小
组会议确定的 1995 年工作的方针：气功要科学化、法制化，就是为了解决这些
问题的。因此我们说：1995 年将是对气功界进行全面管理整顿的一年，同时也
是智能气功乘胜前进的一年。
  为什么这么讲？就要看看智能功的形势了。
  智能气功已经完成了对传统气功的改造，使之走上了气功科学的轨道，而
且，我们在实践的过程中，制定了一整套正确的方针路线，因而，这些年来，我
们取得了巨大的成果。这个问题，我简单说几点：
  第一，在普及方面。全国已有 24 个省、市、自治区建立了省级智能组织。
而且这些省级智能气功组织大部分都是由当地离退休的省级领导同志来主持工
作的，从而保证了智能气功能按着党的方针路线来开展工作。
  第二，在科学研究方面。科学研究取得了巨大成绩。这次向国家人体科学
工作小组汇报的主要是我们的科研成果。智能气功的科研成果是多方面的，包括
从宏观到微观，从临床医学到基础医学，从祛病强身到工、农、林、牧、渔各业
的增产以及教育方面的智能开发等方方面面的应用。   我们先后开的四届学术交流
会，论文一届比一届多，质量一届比一届高，范围一届比一届广。所以已经引起
了全国气功爱好者的瞩目和重视，也引起了领导对我们的重视。
第三，在教学方面。我们已经建立了全国气功事业规模最大的教学基地。不仅办
班人数最多，而且种类也最全。有 24 天的辅导员班、三个月的教练员班，有医
学气功基础理论培训班、康复班、师资班、超常智能培训班、专家教授学习班和
函授班等，这些不同类型的学习班都取得了各自的成果。
  第四，在理论方面。已经建立了初具规模的智能气功科学的理论体系。出
版了《智能动功功法普及教材》等初级教材，《简明智能气功学》中级教材，5
本大专教材及相应的学习辅导材料，使得教材完善了。另外还内部出版了阐述我
们方针政策的《论智能气功的健康发展》一书。
  第五，在方针政策方面。智能气功自问世后，一直遵循为无产阶级政治服
务、为社会主义四化建设服务、为广大人民群众服务的根本方针，并制定了“一
个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”的总的方针路线，明确提出了要
做党建设社会主义精神文明助手的指导思想，提出了不建立全国统一组织的原
则，同时制定了辅导员守则。在我们教学基地内还培育了良好的学风和校风。为
了保证我们正确的路线、方针、政策的贯彻执行，我们还在培训中心建立了党组
织，发挥了党支部的战斗堡垒作用。这说明，在坚持党的领导和执行正确政策方
面，智能气功更加完善、更加成熟了。
  正是由于智能功在方方面面都取得了巨大成绩，所以智能气功已经和正在
受到广大气功爱好者的欢迎、支持和爱戴，已经和正在受到领导的支持和赞赏。
因此，我们说智能气功形势大好，形势喜人。
  同时，我们又要看到，从现在全国范围来说，形势又是逼人的。我们推广
气功，发展智能气功事业，可是气功界有些错误思想还没从气功的学术方面得到
批驳和澄清，使得众多的气功爱好者受到了错误思想的干扰，再加上气功在历史
上与宗教和神学曾结下不解之缘，我们的国家是一个多神的国家，迷信思想有相
当的社会基础，当某些人打起神学旗号时，对很多人就有感召力，从而形成一股
同智能气功科学相竞争的力量。由于智能气功讲科学、讲人、强调自身，可现在
好多人对自身还不了解、不相信，在这种情况下，一段时间智能气功在有的地区
处于被动局面，那些打着神学旗号的人所贩卖的神学气功和神学思想反而似乎生
命力很旺盛。应当说，这对智能气功来说是一种挑战，也是一种威胁。不过我们
相信，随着气功科学的发展，面前的困难将会得到克服，    这种局面将会得到改变。
  有的同志讲回家后看到当地某某功很厉害，传播得很快，对智能功冲击很
大。我们分析，有些功没有按照气功科学的方法，没有按照辩证唯物主义的思想
去开展工作，他们为什么能传播很快，   对人们感召力很强呢？这是由于他们迎合、
适应了人们所残留的旧的神学的心理，    他们又采取一些欺骗手段神化他们自己所
造成的。鲁迅说，捣鬼有术、有效，然而有限。就是说，捣鬼的人，说假话的人，
用权术的方法，有效果，然而从时间上来讲，这种效果是有限的，它不会总那么
发展下去。我们相信对于气功界的不良现象也是如此。
  当然有的地方智能功开展得不力，是由于我们自身工作做得不好而造成的。
同志们想想看，我们智能功自 1985 年之后，在全国广泛开展，不长时间内，各
地从没有智能气功组织到有智能气功的组织，组织又从小到大，从弱到强，那时
候智能功真是有些所向披靡，到哪儿去一冲，智能功就开展起来了。为什么那时
候｛能｝很好开展呢？因为那时同志们积极传播智能功，在各种压力下，拼命去
拼。尤其是坚持义务教功、义务治病为人民服务，对广大群众有很大的感召力。
几年来，建立了组织，有了力量了，有的地方这种积极性就有所降低（当然大多
数地方还是在积极开展工作），为人民服务的思想有所减弱，在这种情况下，受
到其它功法的冲击，被动了，那是我们自身还存在着不足，应该检查自己、强化
自己。所以，我们讲形势逼人就在于此。
  当我们懂得了气功的发展规律，了解了气功发展的形势和检查了我们工作
的不足之后，我们智能功人就会信心百倍地去开展工作。刚才讲了，捣鬼有术、
有效，然而有限。不正确的东西， 是不可能长久发展下去的。   事实证明也是如此。
有些地区受到某种功法的冲击，没过三年，这种功法下去了。应该说在智能气功
这十几年的发展过程中，伴随有很多功法的起落。一种功法一个时期哄起来了，
把智能气功冲击一下，过段时间就又下去了，而智能功还在继续前进。又一个时
期，另一种功法把智能功一冲又下去了，智能功又发展了。这些年有十几种功法
是起起落落（当然这些功法也并不都是捣鬼有术之类），而智能功是持续发展。
今年也是如此。
  今年将是智能气功乘胜发展的一年。因为这几年某些功法的实质已经被越
来越多的群众认清了，而我们智能气功取得的成绩是有目共睹的。中国气功科学
研究会副秘书长管谦同志在“两会”上的讲话中就讲了，智能气功这几年来经受
了广大人民群众练功实践的检验，经受了科学实验的检验，经受了党的方针政策
的检验，经受了这三方面的检验，  证明了智能气功的理论、  方针、政策是正确的。
确实如此，这些年来，广大群众学练智能功的实践检验了我们，科学家们用严格
的科学实验检验了我们，同时我们还经受了党的方针政策的检验。经受住党的方
针政策的检验，实际上就是经受住了马列主义、毛泽东思想的检验。我们智能气
功是符合马列主义、毛泽东思想的，是一门新的科学。今年全国搞气功整顿势必
为智能气功的发展创造条件。对这一点，我们智能功人要有明确的认识、充足的
信心。
  今年整顿气功，可能会对气功界当中某些错误的思想、错误的行径进行理
论上和实践上的批判，这是必要的、应该的。因为气功界当中的的确确存在着某
些错误的东西，正像我们前面分析的那样，这些问题不解决，气功就不可能沿着
正确道路前进，气功科学就不可能健康、迅速地发展。几年来，我们智能气功内
部一直在进行着各方面的思想教育，和那些错误思想作斗争。我们曾经在第二届
学术交流会上就克服、纠正智能气功内部的错误思想问题作了专题报告（全文见
《论智能气功的健康发展》一书）。那篇文章就是我们智能功对气功界当中某些
错误思想的一种表态。它是对智能气功内部错误思想的批判、纠正，同时也是对
气功界的错误思想的批判和纠正。所以，现在全国抓气功事业的整顿，正是为智
能气功撑了腰。国家的法律、党的政策，是保护好的，打击坏的。坏的被批评下
去了，智能气功在发展当中就减少了阻力。
  我记得，1990 年国家曾经在某些方面对气功进行了管理与整顿，主要是卫
生部发了一个关于加强对气功医疗加强管理的通知。那时候，气功界就有不少人
在讲，对气功“打大棒”了，气功进入低潮了。我们在 1991 年召开的第一届集
训会上就讲了，这不是气功进入低潮，批判了气功界当中某些错误思想，加强了
管理，智能气功将得到迅速发展。   实践证明，我们那时的论断是符合实际情况的。
这五年来，智能气功有了长足的进展。当然这个进展主要是从智能功的科学研究
方面、理论建树方面取得的成果来看的。这几年我们的科学研究获得成功并取得
丰硕成果，大专教材的撰著出版初步完成了。1995 年要加强气功的法制化建设
并进行整顿，这次整顿就不光是气功医疗方面的整顿了，它包括思想、政治、气
功学术、组织等等全方位的整顿，全方位地加强管理。我们相信，通过这次气功
界的整顿，智能气功将再一次取得全方位的长足的进步，获得全面的普及、全面
的成长以至于智能气功科学的全面建立。这些，将随着整顿的不断深入而不断深
化和发展，从而取得更大的成果。就是说，整顿将会为智能气功的前进创条件、
开辟道路，同时也会直接为我们完成今年的任务创造有利条件。这就是我们对当
前气功形势的分析。
  智能气功 1995 年的任务是什么呢？
  第一，要在全国范围内大力普及智能气功
  关于这个问题，在“两会”上已经讲了。普及智能气功是建立气功科学的
需要，是做党建设社会主义精神文明助手的需要，同时也是我们全面开展气功工
作的需要。现在看来，在全国搞普及活动就更加有意义了。国家要整顿气功，有
这样或那样问题的功法可能要被限制，问题严重的甚至可能被取缔。这样，群众
中可能会产生一些想法：“气功挨批判了，气功要完了；有的功法被取缔了，那
练气功还练什么？”在这个时候，我们智能功人要当仁不让，勇往直前，把智能
气功送到广大群众中去，去为他们服务，来满足他们练气功的要求。由于我们智
能气功制定了一条保证气功事业健康发展的、正确的方针路线，坚持走气功科学
的道路，我们应该责无旁贷地成为我国气功界的中流砥柱。这既是做党的助手的
需要，也是开展智能气功工作的需要。
  第二，要加强科学研究
  这个问题在“两会”上也讲了。今年我们要继续从方方面面加强对气功科
学的研究，尤其是要加强在各个领域内的应用研究，同时还要加强对开发人体超
常智能的规律。关于开发超常智能，我们在理论上讲了，书本上也写了，但是真
正用到广大人群开发超常智能该怎么做，    怎么样开发得更快，更符合多、快、好、
省，还需要通过实践来摸索规律。这项工作非常关键、非常重要。气功界有些门
派宣传迷信、美化他们自己之所以能够得逞，就是借助了一些超常智能。而对此
现代科学又解释不了，广大人民群众当然就更不可能对它有所认识，不认识就容
易陷入盲目性，行动就缺乏自觉性。盲目、不认识就形成迷信，这就是产生神学
思想的一个气功根源。我们只有通过气功科学研究，使得广大人群当中的很大一
部分人都练出超常智能来，他们借此搞封建迷信的条件和基础就没有了。所以我
们搞科学研究，一方面要充分利用现代科学技术手段来研究气功的应用；一方面
要通过我们的教学实践来总结开发超常智能的经验。
   第三，建立气功城
   今年，我们的气功基地一定要开始建设。具体的这里就不详细讲了。
   下面要全面讲一下关于加强我们自身整顿的问题。
   前面讲了，通过今年的气功整顿，会为我们完成今年的任务开辟道路。那
么，我们智能气功自身怎么完成整顿任务呢？国家整顿气功、管理气功，给我们
创造了一个外部条件，使智能气功有可能迅速发展。但是，能不能发展、能不能
前进，关键还在我们自己。因此，我们在 1995 年中，必须在全国气功管理法制
化的大前提下，加强自身的整顿。我们要自觉整顿，在整顿当中迅猛前进。
   整顿什么呢？就全国来讲，整顿是解决上述的那四个方面的问题。在我们
智能功内部，那些问题，我们在十几年的发展过程中已经在不同程度上解决了。
现在国家提出的管理内容，正是我们智能气功前些年一直着重解决的问题，封建
迷信在我们这解决了，反动帮派更不存在，商品化在我们这没有，因为我们的收
费是全国最低的。当然，江湖习气我们不能说没有了，在一定程度上还有，那就
是不团结现象，抬高自己、拉山头等等。所以我们智能气功，尤其是华夏智能气
功培训中心的整顿，主要是通过学习提高我们的认识水平，提高我们搞好智能气
功的主人翁责任感，提高我们搞智能气功事业的自觉性。通过整顿，进一步解决
怎么样把我们培训中心建成一个真正智能气功的、智能气功人的中心，成为全国
智能功人真正向往的中心，成为发展智能气功事业的一个核心的问题。为此，我
想在整顿中我们应该抓好以下几个方面。
   第一，首先要重温我们智能气功的发展历史，来增强我们从事智能气功事
业的自豪感、荣誉感。
   通过学习智能气功十几年来从无到有、从小到大、比弱到强的历史，来认
识我们智能功制定的一条正确的路线，选择的一条正确的道路，为气功事业作出
的贡献，从而提高我们智能功人对智能气功事业的自豪感、荣誉感。
   这十几年来我们智能气功走的是什么样的道路呢？首先我们智能气功运用
辩证唯物主义和历史唯物主义对传统气功进行了改造，把传统气功和当代科学、
当代哲学结合起来，使它走上了气功科学的道路。智能气功创立了混元气理论，
这是气功科学为人民服务的理论武器；创造了组场教功治病的科学方法，这是气
功科学为人民服务的实践武器。这两点从气功科学的高度为气功事业作出了贡
献。
   为什么这么讲？先看组场。我们的组场过去没有过，因为智能功的组场不
是用丹田气而是用大自然的混元气组场。现在组场已经在全国各个气功门派当中
得到不同程度的流传和运用，很多气功门派到处搞组场带功报告、组场治病、组
场教功。这说明了组场这个新生事物已经或正在得到气功界众多门派的承认，也
说明了我们的组场符合这个时代广大人民群众练气功和开展气功活动的需要，    这
是一件好事情。智能气功就是要带头改革传统气功，   使传统气功符合时代的需要。
广大群众用智能气功的组场了，这就说明我们做对了，符合社会的要求了，也说
明气功界在气功科学上找到共同点了。
   然而，有的门派在运用组场的过程中并没有按照组场的正确要求去做，他
们用组场的效应，宣传自己是神、是佛，宣传佛法无边。由于这几年智能气功主
要精力搞了科研，为广大群众宣传组场的工作做得少了一点。组场，大家都在应
用，在智能功没到过的地方，有的功法一组场治好了病，就说他的功佛力无边，
以此来宣扬、美化自己。这样一来，有人就讲，“他们宣传神佛，不就是用的组
场的力量吗？”好像智能功成了他们错误做法的“罪魁祸首”了。我说，对这个
问题要从两方面看。我们很多人只看到了他们宣传神、宣传佛，神化他们自己，
把气功引向了邪路这一点，而没看到他们也是在组场。当他们神化组场的威力的
时候，这本身在客观上也起了宣传组场威力的作用，说明组场这种新生事物能够
深入人心，组场到处可以起作用。至于他们借以宣传神、宣传佛的问题，我们相
信将会随着智能气功的科学实验的深入，随着智能气功的广泛普及而得到克服。
他们说神，神怎么起作用？我们智能功到处搞组场、搞治病，用组场搞教功、搞
报告、搞科学实验，不讲神，不磕头也不烧香，非常简单，和神没一点关系。广
大人民群众通过实践后会选择哪一种呢？当然会选择我们智能功。
再看混元整体理论，我们相信将会随着智能气功的发展，气功界那些错误的理论
将会被实践所淘汰，最后必然走到混元整体理论上来。我们智能功人要有这个自
信。为什么气功界的发展最终都必将选择混元整体理论呢？因为他们要想发展他
的事业， 就要搞组场，搞组场，到最后就必须运用混元整体理论。他们说神说鬼，
一实践，没神没鬼，就把神鬼去掉了。到最后，只有两种可能：一种可能，有的
人会讲是我的意识作用，我在这儿发功组场，就靠意识。这个道理可以不可以？
可以，因为他把组场的理论说对了一半。组场可以讲是靠意识，那么意识怎么起
作用？通过什么起作用呢？这样一追，他要说不知道，那就陷入了不可知论，显
然不行。他要说：我知道，是意识对物质直接起作用。那么，到底意识对物质是
怎么直接起作用的？是怎么转化成物质物质力量的？他说不清。 这是第一个说不
清。第二个，你说是意识起作用，那么在人没出现以前，自然界什么在起作用？
（我们搞学问就得有全面的考虑）在有形物质出现之前，什么在起作用？这样一
追问，他要是不承认气，不承认气化理论就没办法。所以说光承认意识作用这一
点仍然不彻底。
   第二种可能，就是把古人的元气理论拿出来，说是元气在起作用。这也只
说对了一半。如果我们再问：元气在自然界广泛存在，为什么不组场的时候它就
不起作用呢？一组场就起作用，怎么起作用的？他要回答是通过意识起作用的，
好！那就行了；承认了意识，还承认了元气，意识和元气一结合就是混元气。所
以到最后，众多的气功门派发展的结果就必须接受智能功的组场理论、混元气理
论。因为这两个是开展气功科学的实践武器和理论武器，只有掌握了这两个武器
之后，才能沿着气功科学的大道迅猛前进，离开一个就将成为独臂将军，前进不
了。所以在这一点上，我们智能功人应该是引以为荣、值得自豪的，我们为气功
事业、为气功科学作出了学术上的应有贡献。这是一个方面。
   第二个方面，我们智能气功还在不同时期为气功事业的健康发展作出了应
有的贡献。当气功发展到八十年代末，全国广大练功群众练功水平不断提高，开
发出超常智能的人开始增多， 当时曾面临着一个气功还能不能沿着气功科学的道
路前进的问题。因为练气功开发超常智能的过程中，对身体内部出现的某些景象
和功能，在历史上由于不理解而曾经对它产生过误解和曲解，认为有一种非人和
超人的力量存在，从而使气功走向了神学和宗教。在汉朝的时候，中国道教的五
斗米道、太平道用符水治病，念咒治病，或用气治病，其实这也是广大群众练气
功，有的出了些功能的结果，他们就把这些功能归之于神、鬼。近代史上的义和
团，他们练功出了自发功，什么“天灵灵，地灵灵”，说这个神、那个神都来了，
甚至神化成刀枪不入了。所以气功到了一定程度，就容易产生神学、产生宗教。
这是历史上几千年来没有得到解决的问题。1988 年、1989 年的时候，全国广大
人民群众练功高潮起来了，出功能的人也多了，又出现了历史上类似的情况。那
个时候，能不能使气功事业沿着气功科学的道路前进，是摆在气功界面前的一个
非常关键的重大的问题。智能气功通过气功实践和理论研究，科学地揭示出了练
气功出现超常智能和出功能时脑子里出现幻觉的实质，   从而建立起了  “真妄相攻”
的理论。1989 年正式发表，讲清了超常智能是人本身固有的潜在功能，当这种
功能得到开发，   练功时脑子里可能出现各种形象、各种语言， 这种似乎非人的（超
人的）东西，实际是一种幻觉。“真妄相攻”理论的出现与传播，就从理论方面
杜绝了气功走向佛学、走向神学、走向宗教的可能性，从而使得气功这只航船在
前进当中躲过了埋藏在激流下面的通向神学的暗礁，   使气功事业能沿着气功科学
的道路前进。正是由于我们在理论上解决了气功在发展过程中前人迄｛今｝未解
决的这一重大问题，所以到了 1990 年，在大自然中心功的张香玉被逮捕后，就
把气功界当中那种宣扬神的思想从理论上和实践上初步解决了。     使气功得以沿着
正确道路前进。如果那个时候，智能气功不能从理论上解决“真妄相攻”问题，
可能会使得很多的人继续沿着产生神、产生佛、产生宗教的错误道路前进，那将
会给气功界带来灾难性的损失。我们智能气功讲清了这个理论问题，就使气功这
只航船拨正了航向，   走到科学道路上来了。当然，这不仅是智能气功  “真妄相攻”
理论的作用，  同时也还有气功的现代科学研究在起作用， 是两者共同努力的结果。
这是一个。
  从 1990 年以后，我们通过整顿，又提出气功必须要坚持辩证唯物主义义和
历史唯物主义，要坚持党的领导，要做党的助手。1990 年，我们在智能功内部
自觉进行了整顿，   在那次整顿中，我们提出了要树立五种思想， 解决五个问题（这
是在北京天安门形神庄辅导总站讲话中提出来的）。树立的五种思想是：（一）
树立为建设社会主义四化服务的思想；   （二）树立为中华民族十一亿人服务的思
想；（三）树立做党建设社会主义精神文明助手的思想；（四）树立智能气功是
科学，又是造福人类的伟大事业的思想；（五）树立把智能气功纳入社会主义精
神文明，纳入共产主义思想体系的思想。要解决的五个问题是：（一）提高智能
气功理论层次的问题。（二）气功商品化问题。（三）个人迷信问题。（四）气
功界内部的不团结问题。（五）把智能气功纳入共产主义思想体系的问题。那次
我们搞整顿提出的树立五种思想，解决五个问题，实际上就是贯彻我们的教育方
针，即：气功教育要为无产阶级政治服务，为社会主义四化服务，为广大人民群
众的身心健康服务的方针。
  为什么提这些问题？归根结蒂就是我们要解决练气功的人应该成为什么样
的人，气功组织应该成为什么样的组织的问题。前面讲了，气功活动有一定的群
众性，而且它是把练功所获得的一种幸福、自由的感受作为群体追求的目标，在
这个过程中，它就非常容易形成一个“独立”于社会之外的群体甚至演变成为帮
派，那么，我们智能气功已经走向气功科学，它是研究人的生命运动，使人类获
得生命领域的彻底解放的大问题的。具体来说，它是开发人的常态智能和超常智
能，进而把这些智能应用到各个领域中去，为人类自身服务，求得人的自身的彻
底解放。基于智能气功的这种性质，智能气功的组织应该建成为什么样的组织
呢？我们已经从理论上阐述了气功最终是要求得人｛气功最终要求是人类｝在生
命领域的解放，是共产主义文化、共产主义思想的一个重要内容；我们还讲述了
马克思说的人的本质解放的各种问题，都是把人的本性还给人自己。只有把人按
照人的本性组织起来成为社会力量而不成为政治力量，不同自身对立的时候，人
的解放才能开始，才能达到。这个道理在《智能气功科学概论》里面已经阐述过
了。我们智能功人怎么样才能实现人类的本质解放呢？最终我们要成为这样的一
种社会力量，即不成为社会的政治力量的一种社会力量。我们一定要明确，要想
实现人的本质解放，到最后必须是社会力量，而不是跟自身生命活动相对立的政
治力量。
怎么才能做到这一点呢？我们要想实现人类的解放， 就要创造多方面的条件和打
下多方面的基础。因为人的本质是一切社会关系的总和，那么人本身的解放没有
社会领域的解放、经济领域的解放、生命领域的解放是不可能的。虽然我们最终
追求的目的是一种不是政治力量的群体力量，但是在目前的阶级社会中，在无产
阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家中， 要实现不作为政治力量
的群体力量是不可能的。所以我们必须做党的助手，因为那种脱离社会、脱离阶
级的群体是不存在的。这一点，马克思主义的历史唯物主义已给我们作了明确的
说明。你不是站在资产阶级一边，就是站在无产阶级一边；你不是资产阶级思想
就是无产阶级思想，两者必居其一。从哲学上说你不是唯物主义就是唯心主义，
中间道路是没有的。懂得这些道理了，我们在为实现人类彻底解放的奋斗中，在
我们国家这个发展阶段就必须做党的助手。因此，我们智能功从 1990 年之后就
一直强调这个问题，要为无产阶级政治服务，要做建设社会主义精神文明助手。
这样，就从方针路线上保证了智能气功组织不可能成为帮派组织，更不可能成为
反动帮派组织，只能成为党建设社会主义精神文明的助手，成为党关心、团结广
大人民群众尤其是在气功领域内群众的纽带。
正是由于我们智能气功这几年大力宣传了这个观点， 就使得气功界不少的仁人志
士认识到搞气功事业也必须按照党的方针路线去开展工作。我看到一些省、市气
功研究会对智能功的总的方针路线： 三个面向、三个服务，一个宗旨、 两个高举、
三项原则、四项指标并重，五种思想等等都有一定程度的反响。他们认识智能功
了，同意智能功的思想了。这说明什么呢？说明我们智能功的方针路线正确了，
不少气功就会接受我们这条路线的影响。 这就避免了一些气功组织走上不健康的
政治力量的歧途。当然，现在有的门派还没能认识到这一点，他们一意孤行的结
果，有的正在（自觉不自觉地）成为了一种帮派组织，有的甚至走得更远一些。
如果这几年我们不去强调这个问题，很可能会有更多的组织不自觉地走向帮派体
系。所以我们这几年对智能功的方针路线的宣传、提倡和教育，客观上为气功界
指出了正确的航线，使得气功事业能够沿着党的方针路线所指引的方向前进。
   同志们要通过学习，通过重温我们的历史，看到我们智能气功这些年来制
定了一条正确的路线，选择了一条正确的道路。进一步认识到我们的历史是光荣
的、正确的，这就会大大激发我们每个同志对智能气功事业的热爱，进一步增强
我们每个同志从事智能气功事业的自豪感、荣誉感。十多年来，我们智能气功的
组织路线、思想路线、学术路线是正确的。我们有了这么一个正确的路线，就为
我们智能气功队伍更好地团结在正确路线之下奠定了思想基础。  我们培训中心的
职工必须首先认识到这一点，来提高我们的自觉性，从而更加爱护它、保护它。
进而团结更多的人，形成一个既有统一意志又有个人心情舒畅、 生动活泼的队伍，
按照正确路线奋勇前进。这是第一点。
   第二点，要树立智能气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想，来增强
我们从事智能气功科学事业的使命感。 智能气功科学已经不再是简单的祛病强身
的方法，而是一门关于开发人们的常态智能、超常智能，进而用这些智能在各个
领域为人类造福的伟大事业，是关系到改变人们的生产模式、生活模式，使人们
取得生命领域彻底解放的一门尖端的、高级的、复杂的科学。这个问题在书本里
面都讲过了，在这就不多讲了。但是有一点需要指明的，气功这门科学既然是关
系天人们生命的自由解放的问题，那么，解放的具体内容是什么？这个问题在 “两
会”讲话中讲了：智能气功就要解决人类的愚昧、贫困、疾病三大问题。这三个
问题是目前压在整个人类身上的三座大山，气功科学就要搬走这三座大山。因此
这是关系到整个人类的生存问题，它涉及的面非常广泛。我们在提出智能功人要
树立五种思想时，其中有一个就是要树立智能气功是科学，是造福人类的伟大事
业的思想，这是五种思想的一个核心。同志们想一想，智能气功是科学，是造福
人类的伟大事业，要造福人类得解决什么问题？就是解决愚昧、贫困（精神贫困
和物质贫困）、疾病的问题。这三个问题解决了，人们就在生命领域里边获得自
由解决了。从目前来讲，就要我们必须为社会主义四化服务、为全国十二亿人服
务，要做党建设社会主义精神文明的助手，把气功纳入到共产主义思想体系当中
来。
通过理论学习，从人的本质、人的类本质或人类的本质上把我们自身应该怎么去
努力搞清楚了，就会觉得我们所搞的气功事业是个超前的事业。现在，我们国家
正在搞经济建设，搞改革开放，使广大人民生活富裕起来，这是从经济上摆脱贫
困，而我们搞的生命领域的解放是远远超前了。我们只有通过学习才能认识到，
气功这门学问之所以和当前社会生活现实不协调， 就是因为我们搞的是生命领域
的解放，走在社会的前面了。如果我们从理论上把它搞清了，而且认识到搞生命
领域的解放是人类文化发展的必然结果（这个问题在去年讲兴建气功文化时就阐
述到了），认识到人类文化发展有它必然的规律，到最后必然走到生命领域当中
来，那么，就会懂得我们搞的在生命领域里的解放是走到前面了。1990 年，我
在北京智能功分会年会上写了一幅对联：“中华巍巍，做世界共运乾坤柱；智能
赫赫，当生命科学带头兵。”我们智能功人在生命科学里面是带头的，起着尖兵
的作用，走在了前面。懂得了这个道理，就会意识到我们肩负着人类文化（生命
科学）向前发展的历史使命。而要完成这个历史使命，就需要有一种大无畏的革
命精神，要不怕任何艰难困苦。因为任何一个新的科学事业在刚开始的时候总有
很多的困难。这次伍绍祖同志讲话的时候说，搞生命科学同搞任何科学一样，都
会有艰难困苦的，甚至于要做出牺牲。他讲哥白尼的日心说，伽利略、布鲁诺为
此而冤死了，搞气功虽然不能像布鲁诺那样被烧死， 但搞生命科学也要做出牺牲。
如果我们认识到这是人类文化发展的一种必然结果，  我们就会以一种大无畏的革
命英雄主义气概来肩负起我们的历史使命。所以，要加强学习，树立起气功是科
学，是造福人类的伟大事业的思想。通过学习搞懂了，有了使命感，也就提高了
我们搞智能气功科学的自觉性。总之，我们需要加强学习，学好智能科学理论，
提高理论层次，真正从理论上把它搞清楚，这就是我们在整顿当中要解决的第二
个问题。
   第三，要总结我们的工作，找出差距，明确方向，认识到搞好培训中心的
工作直接关系着智能气功事业的发展，从而提高我们为搞好智能气功事业来改进
培训中心工作的紧迫感。培训中心的工作搞得如何，直接关系到全国的智能气功
事业。现在全国的智能功人都把注意力集中到培训中心，培训中心在全国智能功
人的心目中是享有盛誉的。全国气功爱好者、广大群众、学员曾经给了我们很高
的评价，说培训中心是个圣地，空气最纯洁、道德最高尚……说了很多“最”。
总之认为：中心不错。我们说：的确不错。不然的话，培训中心就不会一年年地
发展。但是在每年召开全国智能气功学术交流会时，也会听到一些批评建议。今
年开学术交流会已经做了比较充分的准备，代表们仍说中心的服务质量，标准要
求低，人员素质不高。一位同志还给我写了一封语重心长的信，说：“庞老师，
如果中心的工作再不彻底改正，我觉得三年之后，中心可能就要垮台了。我们到
中心以后，觉得中心的工作离我们想像的差得太远了……”为什么会有这样尖锐
的警钟呢？这个问题的答案不难找到。因为学员从全国各地来，他们在社会上经
历了千辛万苦，经历了各种磨难，到社会上的医院去有的得送“红包”。这些学
员把我们培训中心和目前社会上的那些医院一比较，和社会上的那种唯利是图、
坑人诈骗的事情相比较，到了中心之后，就觉得中心还不错。可是开学术交流会
就不一样了。参加学术交流会的都是智能功人，他们本身也都在各地为广大人民
群众进行着服务工作。他们是用智能功人的眼光、智能功人的标准来要求我们培
训中心的。认为培训中心的人应该是智能气功界的精英，把我们中心的每一个人
不管是做什么工作的，都看作是精英、出类拔萃的、最好的，是这样来要求我们
的。当把我们放在智能功人的要求上看时，就显得很多方面不够了。作为智能功
人应该自觉地陶冶性情、保持中和之气，  自觉地提高情趣、克除我执、建立大我。
他们是拿这个道德修养、意识修养的标准来要求我们的。具体来说，是以全心全
意为人民服务、高度热情、高度负责、高度认真的工作态度来要求我们的。当我
们做不到这一点的时候，智能功人就会感到不满足、不满意了，感到你们中心的
工作还不如我们当地工作做得好，因而感慨万千。这就需要我们全体同志认真思
索一下了。
  我们培训中心的每个同志应该怎么样对待我们的事业？有些人对这个问题
没有认真想过。应该说留在培训中心工作的同志，都是高度自觉、高度自愿地为
智能气功事业作贡献的。可是时间一长，一些同志慢慢把“两个高度”忘了。出
现了两种情况：有的把它作为职业，视为谋生的手段；有的则把它看成是造福人
类的伟大事业。职业只是肉体的投入，而事业则是身心的投入，尤其是心灵的投
入。是不是把心灵都投入到智能气功事业中来了，每个同志需要认真思索。我们
应该按照智能功人的标准来要求自己，不能按社会上那些低俗的标准来要求自
己。比如，在中心工作应该追求什么？是追求社会上的那一套呢？还是追求智能
功人的一套？是用智能功人的标准改变社会上留给我们的不良习气呢？还是被
不良习气改造了我们？譬如年轻人都爱美，  什么是真正的美？我们应该怎么样追
求美？这个问题大家要讨论。在中心工作的同志都应该把我们中心看成是一个特
殊的地方，我们的一言一行都要按照智能功人的标准来要求，把个人和事业紧密
地结合起来。当前，全国智能气功形势发展很快，  对我们中心提出了更高的要求，
我们要增强搞好智能气功培训中心工作的紧迫感。  每天把所有的业余时间都利用
起来刻苦练功、认真学习，恐怕时间也不够。  我现在觉得每天都很紧张，太忙了，
缺少时间干事情，如果一天能给我 48 个钟头就好了。可是我们有的同志，看小
说，闲聊天，跳跳舞，缺乏那样一种紧迫感。这种状态能够和我们面前的伟大任
务相适应吗？最近食品饮料公司进行了整顿，  业余时间搞有意义的活动，有竞赛、
有学习，他们工作虽然很紧张，但大家都很高兴。
  所以，我们要把智能气功培训中心的思想工作再提高一步，要建立起我们
智能功人的风范，从思想上、作风上、学业上，从待人接物的交际上，都要树立
起智能功人的风范。智能功人要做自觉革命、自觉地完美身心的带头人。现在我
们特别强调，智能气功培训中心要建立起具有智能功特点的工作方式、  思想方式。
    首先，要从领导做起，进一步完善组织，实行集体领导，贯彻民主集中制
的原则，分工负责，层层把关，明确各级组织的职、权、责，充分发挥各级组织
的作用，使工作走向组织化、有序化，从组织上得到保证。
    其次，要解决人员落实的问题。每个同志都要认真负责地贯彻执行已有的
规章制度（当然，对这些规章气度要重新检查一下。合理的保持下来，不合理的
要修改）。只要是定下来的制度，就严格遵守执行。
    第三，应该把中心的学风、院风认真地学习一下，我们智能功人要用“和
谐、欢畅、自然、端庄”这样的思想作风来建设我们的队伍。
    通过组织、人员的整顿，上上下下认识统一了，思想提高了，我们中心才
能形成一个团结一致的、不怕任何艰难困苦的、具有智能功人特点的、坚强有力
的战斗集体。开展智能事业不是一个简单的、轻而易举的事业，而是一个前所未
有的伟大的事业。      这就必须有一支能够吃苦， 不怕疲劳，   能够连续工作，有理想、
有道德、有文化、有纪律、有觉悟、有智能的队伍，才有可能把我们的智能气功
事业蓬蓬勃勃地开展起来。所以同志们要对照检查自己，总结经验，找出差距，
明确奋斗目标，制定具体措施，把自己纳入到事业中去，要有压力感，要有快速
完成任务的紧迫感。
    群众是真正的英雄。要做好这一切工作，首先是领导带头。但这还不够，
还需要全体同志都动员起来，      全面地提高自己的素质。   只要群众真正动员起来了，
智能功前进道路上的一切困难都能得到解决。这一点，我在出去面授的时候看到
了希望，看到了好的、成功的经验。比较典型的是山东。去年山东（在淄博市）
参加面授的是 700 人，今年是 1200 人。安排 1200 人的面授，包括食、宿、交通、
听课和练功，是一个相当大的工作量，比较困难。可是山东安排得井井有条，关
键是他们充分发动了群众。通过做工作，他们得到了一个中专学校的大力支持，
实在不容易啊！这个学校从 9 月份就把课程往前赶，本来应在 1 月 20 日放假，
可是他们提前到 1 月 8 日放假，让咱们 1 月 10 日开始接收面授学员（去年他们
1 月 5 日放假，让咱们 1 月 8 日接收面授学员）。同志们想想看，把一个学校都
动员起来支持我们的工作，这样细致的群众思想工作是多么的难！他们就是发动
了群众，取得了群众的支持。当然，这也包含着他们长期扎实的工作，赢得了群
众，取得了群众的信任所打下的基础。面授期间的群众活动，组织纪律非常好，
服务工作也非常好。他们组织动员的服务人员有 100 多人，这些同志完全是尽义
务。我做的三场报告，服务员们只能听一场，其它两场都听不上。但是这些同志
们还是高高兴兴、愉愉快快。当服务员也不容易。先报名，经过挑选，好的才行。
这 100 多人是从好多人中选出来的，还有好多愿意当义务服务员的还当不上呢。
在以前，他们还曾发动群众搞了 6300 个义务劳动日来建立康复学校。在一个地
方，一些普通的智能功人就能够干出这样的事业来，群众的积极性实在了不得！
他们面授住宿的地方和听报告的地方有十几公里，早晨起来，1200 多人坐大轿
车过去。   一共 47 辆大轿车，从混元灵通一号一直到混元灵通 47 号。  中午不回来，
用大轿车送盒饭，一人一份。晚上再拉回来。1993 年春天，曹院长去济南市讲
课，1 万多张票在济南卖了 6 千张，剩下的 4 千张给了该地区，一个礼拜 4 千张
卖完了。一听报告，一共 100 多辆大轿车打着××地区听报告团的旗号从地区开
到济南市。把群众动员起来就会有这么大的力量！这反映群众对智能气功有着深
厚的感情，群众发动起来了，什么问题都能解决。
  所以，我经常讲，智能气功就这么两条：相信群众、相信党。相信党、相
信党中央，和党中央政策保持一致性；相信群众，把群众真正动员起来，天大的
问题也能克服。
  我们在中心工作的同志都是智能功人，是培训中心的主人，要自觉地用智
能功的思想来武装自己，树立起智能功人的主人翁责任感。要认真考虑怎样做好
本岗位的工作，发挥主观能动性，多提建设性意见，对坏的东西快点去掉它。关
心集体，关心领导，关心同志，这样，培训中心就会更加好起来。
  我们是智能气功事业的主人，同时又是群众的公仆、服务员。我们是为学
员服务的，就应该服务。应站在智能功的立场上，出以公心去服务这才叫公仆。
在生活上更多地关心我们的学员，从生活上照顾，爱护他们，把他们的病治好。
这是智能功的光荣，是事业的需要，同时也保护了党的财富。我们要把学员看成
是智能功的功友，把他们的生命看成是党的宝贵财富，对普通人如此， 对老同志、
有贡献的同志更应如此。我们要站在这个高度上，这么去对待我们的服务工作。
不要认为是我侍候他，我低了，那就不对了。我们要真正关心每一位同志，想学
员之所想，急学员之所急，帮学员之所需，这样为他们服务，那才是公仆，才是
出以公心。这本身也是智能气功事业主人翁的一种心态，一种表现。由于在培训
中心有接收患者、治疗疾病的任务，解除人们的疾苦是我们的天职。所以我们应
该继承和发扬白求恩精神，发挥为病人解除痛苦这样的天职作用，关心病人并为
他们服务。毛主席讲，白求恩同志“对工作的极端的负责任，对同志对人民极端
的热忱。”讲的是要做到两个“极端”，还要技术上精益求精。我们学习白求恩，
首先是思想上应该有奉献精神。南街人八小时以内作作贡献，八小时以外作奉献。
我们学南街要学这种精神，要开展友谊竞赛，赛贡献和奉献精神。现在有些同志
变懒了，八小时之内的工作都没做好，那就不行了。不要说智能功人，一个普普
通通的人这样都不行。看看社会上，搞得好的企业都是紧紧张张的工作八小时。
我们智能功人从事的人类从未有过的生命领域解放的伟大事业， 要有奉献精神才
行。在这一点上有的同志不能解决，慢慢就会被智能功的事业所淘汰。智能功的
培训中心是个特殊的地方，就特殊在智能功能改造人。但我们又是辩证唯物主义
者，外因是变化的条件，内因才是变化的根据。如果本人不认真努力改造自己，
条件再好也不行。所以，我们都应该自觉地拿起智能气功这个武器真正向自己开
刀，来完美自己的身心。把不符合智能功的言、行尽快驱除掉。当然，同志间的
帮助是必要的，但关键是自己。
  有了这样一个大的思想前提，还需要搞好我们的技术。智能气功首先强调
的是思想，有了思想，有了前面说的自豪感、荣誉感、使命感、责任感、紧迫感、
主人翁精神等等这一切，有了这样的思想之后，就有了调动、使用智能气功大气
场的基础，这就为提高在智能功方面的技术创造了条件。有了条件还要努力拼搏。
有的人就是这样，完不成任务睡不好觉，吃不好饭，有一种紧迫感、使命感，拼
着命也要把任务完成好。每个人应该有这样的思想和精神状态。有了这个，做工
作就好干了，去治病就好治了。
  在培训中心工作必须处处高标准、严要求。我们讲了，培训中心是个特殊
的地方，这也是我们的一种风范。培训中心的老师一举一动都要真正按照气功的
行、住、坐、卧的要求来做。在这个基础上，我们要给同志们创造学习条件，根
据不同人的情况送到外面或在中心进修。我们还要加强文化学习。毛主席讲过：
“没有文化的军队是愚蠢的军队”，愚蠢的军队是没有战斗力的。搞智能气功科
学更需要文化水平。搞教育要有口才，有表达能力、组织能力，要懂得心理学……
教功、组场、治病、话疗这一套，都有很强的科学性。可是有的同志工作三四年
了，问他当班主任怎么当法，治病怎么治法，模模糊糊，说不出所以然。所以，
高标准、 严要求，提高自己的水平， 必须见诸实际效果。没效果奢谈提高没意义。
把出效果落实到自己行动当中来，就需要全方位地努力。
   比如说治病，康复部的主要任务是治病疾病，把痊愈率提上去。病人来了
是要好病的。怎么样病才能好？按照智能气功科学的道理，好病必须具备两点：
第一，病员自己要和疾病作斗争。怎么样才能和疾病作斗争呢？很多病人由于长
期疾病缠身，没有战胜疾病的信心了，他的思想已经被疾病征服了、崩溃了。怎
么树立起他们战胜疾病的信心，  就需要老师们去积极主动地、 以多种形式作话疗，
来启发他们战胜疾病的觉悟，提高认识水平。要耐心地去做工作，一旦他们有了
战胜疾病的信心，  自己会努力去练功的。所以，我们老师们的责任， 就是要动员、
说服、教育、帮助病员，树立起战胜疾病的信心。第二，当班主任的要千方百计
地给病员解除痛苦。病员的痛苦不解除，我就吃不好饭，睡不好觉。只有帮助病
员解除了痛苦，你说的话他才相信。不给解除痛苦，你讲话他就不容易听，因为
你还没尽到应有的责任，你的力量还没发挥出来。班主任如此，大组长如此，部
长也是如此，要亲自为病人解除痛苦。大家都要努力做好这项工作。
   同时，要做思想工作，动员他们刻苦练功。我常引用《国际歌》中“全靠
自己救自己”这句话，对不对呢？如果你只想站在一边观望那就完全错了。作为
班主任， 首先要给病员解决问题的思想。 但作为病人来讲， 就是全靠自己救自己。
老师不能推托自己的责任，病人也不能有依赖思想。老师话疗就是解决学员的这
些问题的，他们的思想问题解决了，能接大气场的气了，进步就快了。我们只有
这样做了，教学质量才能提高。特别是，随着社会的发展，我们智能功的威望在
不断提高，全国各个地区的智能气功组织的水平也在提高，他们解决不了的问题
都往培训中心送，将来越往后，来培训中心解决的问题难度就越大。这就需要我
们的同志快速提高水平。  如果同志们都能够正确对待自己， 每个人的素质提高了，
那么 我们的整体素质也就提高了，我们中心的威望也就提高了，对全国智能气
功事业的影响就大了，我们就可以为全国气功事业的健康发展作出更大的贡献。
对于这个问题，我们的同志必须这样认识才行。
   今后学习，不仅要学智能功的五本理论书，而且还要经常学习《论智能气
功的健康发展》这本书。最近我们还要编发《论智能气功的健康发展》续集，其
中，尤其是我们的学风、院风、辅导员守则、职工守则、学员守则、培训中心所
有制性质以及以后的为创建智能气功文化而奋斗，   怎样把智能气功纳入共产主义
思想体系等一系列的文章都要认真学习，这是我们的方针政策问题。只有把这些
方针政策贯彻执行好了，各方面的矛盾解决了，关系理顺了，才能够自觉地沿着
智能功的正确方针路线顺利前进，才能够形成一支非常团结、非常有战斗力的队
伍。如果对正确路线不了解，  往哪团结？那就不可能团结在正确路线的旗帜之下，
就可能产生不团结现象，各行其是，随随便便，也就不可能自觉地执行我们的制
度，那就会不知不觉地做出一些违背智能气功方针路线的事情。所以，我们要学
习，学而后知，知而后行，要这样干工作才行。
   我们相信，通过国家对气功事业的加强管理，通过我们自身的艰苦卓绝的
努力，我们培训中心以及整个智能气功科学事业，一定会取得更加优异的成绩。
认清形势，提高认识，为奋战 1995 年作好准
                    备

         ──在培训中心全体工作人员集训动员大会上的讲话
                      庞明
                （1995 年 2 月 19 日）


  内容提要
  当前，全国的气功形势是好的，但也存在着一系列严重的问题，整顿在所
必须。在整顿中，智能气功将在已取得巨大成果的基础上乘胜开拓前进。我们要
加强自身的整顿，要重温智能气功的发展史，增强从事智能气功事业的自豪感、
荣誉感，要树立智能气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想，增强我们的使
命感，要作好总结，找出差距，明确方向，增强改进我们工作的紧迫感。要树立
智能功人的风范，智能功人要做自觉革命、自觉完美身心的带头人。智能气功首
先强调的是思想，有了为智能气功事业无私奉献的精神，就有了调动、使用智能
功大气场的基础。我们不仅要学习智能功的五本理论书，还要经常学习《论智能
气功的健康发展》一书，使我们能自觉地沿着智能功的正确方针路线顺利前进。

    我们这次集训学习，可以概括成这么几句话：认清形势，提高认识，为奋
战 1995 年作好准备。
    我们华夏智能气功培训中心是智能气功事业的一部分，或者说是智能气功
事业的核心，而我们智能气功又是全国气功事业的一部分，因此，要想把培训中
心的工作搞好，就必须先了解一下 1995 年的气功形势。
    1995 年的气功形势是什么？我们也可用两句话来概括：一、极目气功界，
形势大好，问题严峻，整顿在所必须。二、放眼智能功，形势喜人，形势逼人，
乘胜开拓前进。

     先说全国气功的形势。 首先给大家简单介绍和传达一下在春节前 1 月 28 日、
29 日召开的国家人体科学九部长工作小组会议的情况和精神。（人体科学中包
括气功和特异功能等内容）28 日主要是研究 1995 年的气功怎么搞；29 日是听方
方面面的汇报。咱们智能气功是指定去汇报的。在全国各家气功功法中，只有智
能气功一家去汇报了，而且会上把智能气功放在了汇报的第一位，共汇报了 45
分钟。其它的汇报都是 15～30 分钟。
     29 日，国家人体科学工作小组组长伍绍祖同志在上午听取了汇报之后作了
总结性发言。他着重谈了 1995 年的工作应该怎么做的问题。首先他指出了 1995
年开展工作还是要按照他过去讲的“六两”方针（注：“六两”方针见《智能气
功科学》1995 年第 3 期载余功保同志传达伍绍祖主任的指示）去办，然后讲了
1995 年的气功工作，还是要贯彻的“两化”。即气功要科学化、法制化。他说，
搞气功要走向科学，要和当代科学技术相结合，运用现代科学技术手段来检测气
功的效应。对于科学研究，绍祖同志讲了四点：一是首先要确定现象。把气功现
象确定下来，有没有，是不是真的，是不是魔术，是不是骗子，这就需要通过严
格的实验手段辨别真伪，以确定真正的气功现象。二是基础研究，三是探索应用
研究。在讲到应用研究时，绍祖同志说：智能功搞的就是应用研究嘛！四是机理
研究，绍祖同志认为现在搞机理研究还有一定困难。
  关于气功法制化的问题，他说，1995 年搞气功必须要遵守法制。这包括两
点：一是各地气功组织都必须按照法定要求去注册，不注册就是违法。通过注册
确认各个气功组织之后，其正当活动才能得到法律的保护。二是要制定法规，不
能任气功随随便便发展了，方方面面都要制定法规。这是法制化。今年强调法制
化，就是要对气功界进行整顿。此外，他又讲了搞气功事业，搞人体生命科学也
要注意转换经营机制。现在国家还比较困难，应该用自己的活动来养活自己。搞
科研、搞活动要自力更生，   这就要转换经营机制。当讲到这点时，绍祖同志又说，
庞鹤鸣智能功就搞得不错嘛！   他们那儿自己搞，自己能养活自己，还能支援别人，
还免费搞高级知识分子学习班。
  以上简单传达了绍祖同志讲话的主要内容。
  通过这次国家人体科学工作小组会议，确定了 1995 年的人体生命科学工作
的主导思想，明确了 1995 年气功界要加强法制建设，要进行整顿。现在我就着
重谈一谈怎么看待当前全国气功形势的问题。
  从全国气功界来讲，应该说形势是很好的，好就好在气功从一个不被人们
认识的古老而又新生的事物，开始变为有更多的人向往、参与和承认了。现在全
国有越来越多的人参加到气功锻炼与气功研究的行列中来了，气功组织普遍建
立，气功研究也取得了丰硕的成果，很多领导开始重视气功了，如国家人体科学
工作小组对气功事业很关注，而且要制定方针政策。这一切都说明气功形势是很
好的。
  但是，在另一方面气功界中也不可否认地存在着非常严重的问题。
  第一，最关键、最严重的问题是现在气功界某些功门正在搞气功神秘化。他们把
本来已经揭掉了的传统气功封建迷信的面纱又重新捡起来，把气功加以神化，搞
宗教神学。有的地方的某些功门把自己说成是佛、是仙、是神、是星外人。
  对此，不明了气功实质的人可能会提出这样的问题：气功这门学问本来是
探索人体生命奥秘的科学，为什么会走向神学呢？这个问题是个理论问题，也是
自古以来长期没有得到正确答案的非常重要的问题。
  从历史上看，在宗教产生的过程中，气功曾经起过非常重要的作用。对于
这个问题，现在研究宗教史的人还没有足够的认识。研究宗教史的人都认为宗教
的产生是人类精神的异化。怎么异化的呢？从自然方面来讲，是由于人对大自然
界不认识，人不能征服自然，就认为大自然界的各种现象是一种非人的、超人的
神秘力量作用的结果。从社会方面来说，由于对社会的不认识，对社会给人们带
来的痛苦的原因不了解，而幻想有一种幸福、自由的境地，就促使产生了宗教。
现代研究宗教的人是这么认识的。这样认识对不对呢？不能说不对。但它只揭示
了宗教产生的部分原因而不是全部。我们通过研究气功，认识到宗教的产生还有
气功的原因。因为练气功练到一定程度，可以开发出超常智能。对这种超常智能
古人不认识，（现在科学界也不认识）从而认为这种超常智能的产生，是一种非
人的力量、超人的力量。尤其是在练功有了一定功能而出现我们智能气功科学所
称的“真妄相攻”现象的时候，如他脑子里突然有声音跟他说话了，他不了解这
种现象产生的原因，就认为是有一种超人的力量存在着，有神了，有佛了……这
就是历史上人们由于气功内向性运用意识的实践而导致造神、造宗教的内在原
因。当然，这也是对大自然界不认识的一种表现，因为人本身的生命活动也是大
自然的一部分。但是，古人在认识这个问题上没有包括人的自身生命活动，也没
有包括气功的实践，这是一个方面。练气功对宗教产生的影响，还有另外一个方
面，人们练气功，感受到了一种内在的喜悦和享受，在气功状态下有一种很舒服
的、很自由的、很幸福的感觉，而且还能感觉到一种联系人和大自然界的特殊物
质，这种物质他们不知道是什么（对这种物质，中国叫做元气、道；印度波罗门
教叫做大梵之气、大梵天；佛教称为佛性）。这么一来，他们就把练气功当中感
受到的幸福、愉悦和感受到的与外界万事万物的平等推广到社会当中来，幻想社
会当中也有那么幸福、自由、平等的存在，这也是产生宗教的一种根源。总之，
气功的实践曾经促使在历史上产生了宗教。如果仔细地分析中国道教的产生，外
国的佛教、伊斯兰教以至于天主教的产生，都可以看到有这个因素在内。不仅古
人如此，就是现代练气功的人在产生这种感受之后，如果他们没有能够认识到气
功可以开发超常智能的机理，同样也可以把它归结到佛、神、仙、灵、鬼、星外
人上面去，使气功成为变相的宗教，变相的神学。当然，现在气功界当中有的门
派是出于骗人的目的把自己神化成为神、成为佛的。如果不是出于骗人的目的而
把气功搞成了神学、佛学、宗教，则是由于他们对气功科学，对练气功产生超常
智能的机理还不认识，而走上歧途的。这是目前气功界走向神学的两种情况。即：
一种是出于骗人的目的把自己神化，借助传统气功的神学思想来神化自己；另一
种是对产生超常智能的机理不了解，而不知不觉走上歧途。如果气功界这个问题
不解决，就有很大的危害。因为我们的国家，我们的党是坚持辩证唯物主义和历
史唯物主义思想的，这一点在宪法上、党章上都是有明确规定的。如果这个问题
不解决，那么，随着气功的发展，练功的人越来越多，就会成为宣传和普及辩证
唯物主义思想的拦路虎或者是相对立的力量。这是有可能的。看看现在，气功界
有的门派，已经或正在成为这样的力量，或即将形成为这样的力量。这就是气功
界当中的帮派思想，也是我们要说的第二个问题。
  第二，气功界的帮派问题。由帮派思想可以形成反动帮派。这一点在历史上
是有明显表现的。上面讲了历史上气功是如何走向宗教的。宗教本来应是与世无
争的，怎么又能成为帮派呢？这里边也是由它的特殊的内容所造成的。练气功之
后，会形成一种特殊的内在的感受，而这种感受他认为是自身生命获得解脱（过
去叫解脱，现在叫解放）的一种表现。他根据练功的体会就要建立自己的理论，
如果他这个理论不完整、不完善，只能在少数人当中传播，那问题还不大；如果
他把这种理论作为一种学问系统起来，而且在他的徒众当中广泛传播，那么这种
理论就成为组织徒众的一种思想基础。如果这种理论和现实社会当中某些具体的
不平等、阶级的差别有矛盾，就必然形成“独立”于社会之外的一个团体，而这
样的团体能不能“独立”于社会之外呢？我们知道，人的本质就是一切社会联系
的总和。任何人都不可能脱离社会而存在。因此，他们自认为是脱离社会而存在，
实际上是不可能的。于是就形成了一个似乎“独立”于社会之外的团体。当他的
主张、思想和统治阶级的思想不一致的时候，他们就可能成为反对统治阶级的力
量。在历史上利用宗教形式组织起义反对统治阶级的例子是比较多的。近两千年
来，民间气功成为帮派组织（道、会、门、帮）的多如牛毛。在以前剥削阶级占
统治地位的时候，劳动人民利用这种形式团结起来反抗统治阶级的剥削，那是革
命行动。如果现在在共产党领导之下、在人民民主专政的国家当中，气功组织还
形成一个“独立”于社会之外的团体并发展下去，那么就有可能形成反动组织、
反动帮派。在这一点上，有些组织已经走得比较远了。这个问题不解决，就势必
影响我们国家的稳定。这是气功界当中存在的严重问题。
  第三，气功商品化的问题。随着市场经济的发展，市场经济中所不可避免的
各种弊病就会在社会上滋生、传播，这些弊病也就必然会进入气功界，使得气功
界中的某些人利欲熏心，违背气功造福人民的宗旨，把气功高度商品化，从而影
响和损害了广大人民群众学练气功的根本利益，把气功引向了邪路。
  第四，江湖习气，唯我独尊，不团结的现象也还严重存在。
  整个气功界当中这四个方面的问题有愈演愈烈的趋势，这就形成了气功界
必须要整顿的局面。所以我们说气功界整顿在所必须。今年，国家人体科学工作
小组会议确定的 1995 年工作的方针：气功要科学化、法制化，就是要解决这些
问题的。因此我们说，1995 年将是对气功界进行全面管理整顿的一年，同时也
是智能气功乘胜前进的一年。
  为什么这么讲？就要看看智能功的形势了。我们智能气功已经完成了对传
统气功的改造，使之走上了气功科学的轨道，而且，我们在实践的过程中，制定
了一整套正确的方针路线，   因而，这些年来，我们取得了巨大的成果。这个问题，
我简单说几点：
           全国已有 24 个省、市、自治区建立了省级智能气功组织。
  第一，在普及方面。
而且这些省级智能气功组织大部分都是由当地离退休的省级领导同志来主持工
作的，从而保证了智能气功能按着党的方针路线来开展工作。
  第二，在科学研究方面已取得了巨大成绩。这次向国家人体科学工作小组汇报
的主要是我们的科研成果。智能气功的科研成果是多方面的，从宏观到微观，从
临床医学到基础医学，从祛病强身到工、农、林、牧、渔各业的增产，教育方面
的智能开发等方方面面的应用。我们先后开的四届学术交流会，论文一届比一届
多，质量一届比一届高，范围一届比一届广。所以已经引起了全国气功爱好者的
瞩目和重视，也引起了领导对我们的重视。
  第三，在教学方面。我们已经建立了全国气功规模最大的教学基地。不仅办
班人数最多，而且种类也最全。有 24 天的辅导员班、三个月的教练员班，有医
学气功基础理论培训班、康复班、师资班、超常智能集训班、专家教授学习班和
函授班等，这些不同类型的学习班都取得了各自的成果。
  第四，在理论方面。已经建立了初具规模的智能气功科学的理论体系。出版
了《智能动功功法普及教材》等初级教材，《简明智能气功学》中级教材，5
本大专教材及相应的学习辅导材料，使得教材完善了。另外还内部出版了阐述我
们方针政策的《论智能气功的健康发展》一书。
  第五，在方针政策方面。智能气功自问世后，一直遵循为无产阶级政治服务、
为社会主义四化建设服务、为广大人民群众服务的根本方针，并制定了一个宗旨、
两个高举、三项原则、四项指标并重的总的方针路线，明确提出了要作党建设社
会主义精神文明的助手的指导思想，提出了不建立全国统一组织的原则，同时制
定了辅导员守则。在我们教学基地内还培育了良好的学风和校风。为了保证我们
正确的路线、方针、政策的贯彻执行，我们还在培训中心建立了党组织，发挥了
党支部的战斗堡垒作用。这说明，在坚持党的领导和执行正确政策方面智能气功
更加完善、更加成熟了。
  正是由于智能功在方方面面都取得了巨大成绩，所以智能气功已经和正在
受到广大气功爱好者的欢迎、支持和爱戴，已经和正在受到领导的支持和赞赏。
因此，我们说智能气功形势大好，形势喜人。
  同时，我们又要看到，从现在全国范围来说，形势又是逼人的。我们要推
广智能气功，发展智能气功事业，可是气功界有些错误思想还没从气功的学术方
面得到批驳和澄清，使得众多的气功爱好者受到了错误思想的干扰，再加上气功
在历史上与宗教和神学曾结下不解之缘，我们的国家是一个多神的国家，迷信思
想有相当的社会基础，当某些人打起神学旗号时，对很多人就有感召力，从而形
成一股同智能气功科学相竞争的力量。由于智能气功讲科学、讲人、强调自身，
可现在好多人对自身还不了解、不相信，在这种情况下，一段时间智能气功在有
的地区处于被动局面，那些打着神学旗号的人所贩卖的神学气功和神学思想反而
似乎生命力很旺盛。应当说，这对智能气功来说是一种挑战，也是一种威胁。不
过我们相信，随着气功科学的发展，面前的困难将会得到克服，这种局面将会得
到改变。
  有的同志讲回家后看到当地某某功很厉害，传播得很快，对智能功冲击很
大。我们分析，有些功没有按照气功科学的方法，没有按照辩证唯物主义的思想
去开展工作，他们为什么能传播很快，   对人们感召力很强呢？这是由于他们迎合、
适应了人们所残留的旧的神学的心理，    他们又采取一些欺骗手段神化他们自己所
造成的。鲁迅说，捣鬼有术、有效，然而有限。就是说，捣鬼的人，说假话的人，
用权术的方法，有效果，然而从时间上来讲，这种效果是有限的，它不会总那么
发展下去。我们相信对于气功界的不良现象也是如此。
  当然有的地方智能功开展得不力，是由于我们自身工作做得不好而造成的。
同志们想想看，我们智能功自 1985 年之后，在全国广泛开展，不长时间内，各
地从没有智能气功组织到有智能气功的组织，组织又从小到大，从弱到强，那时
候智能功真是有些所向披靡，到哪儿去一冲，智能功就开展起来了。为什么那时
候很好开展呢？因为那时同志们积极传播智能功。在各种压力下，拼命去拼。尤
其是保持义务教功、义务治病为人服务的本色，对广大群众有很大的感召力。几
年来建立了组织，有了力量了，有的地方这种积极性就有所降低（当然大多数地
方还是在积极开展工作），为人民服务的思想有所减弱，在这种情况下，受到其
它功法的冲击，被动了，那就是我们自身做得不足，应该检查自己、强化自己。
所以，我们讲形势逼人就在于此。
  当我们懂得了气功的发展规律，了解了气功发展的形势和检查了我们的工
作不足之后，我们智能功人就会信心百倍地去开展工作。刚才讲了，捣鬼有术、
有效，然而有限。不正确的东西， 是不可能长久发展下去的。  事实证明也是如此。
有些地区受到某种功法的冲击，没过三年，这种功法下去了。应该说在智能气功
这十几年的发展过程中，伴随有很多功法的起落。一种功法一个时期哄起来了，
把智能气功冲击一下，过段时间就又下去了，而智能功还在继续前进。又一个时
期，另一种功法把智能功一冲又下去了，智能功又发展了。这些年有十几种功法
起起落落（当然这些功法也并不都是捣鬼有术之类），而智能功却是持续发展。
今年也是如此。
  今年将是智能气功乘胜发展的一年。因为这几年某些功法的实质已经被越
来越多的群众认清了，而我们智能气功取得的成绩是有目共睹的。中国气功科学
研究会副秘书长管谦同志，在“两会”上的讲话中就讲了，智能气功这几年来接
受了广大人民群众练功实践的检验，接受了科学实验的检验，接受了党的方针政
策的检验。接受了这三方面的检验，   证明了智能气功的理论、   方针政策是正确的。
确实如此，这些年来，广大群众学练智能功的实践检验了我们，科学家们用严格
的科学实验检验了我们，同时我们还经受了党的方针政策的检验。经受住党的方
针政策的检验，实际上就是经受住了马列主义、毛泽东思想的检验。我们智能气
功是符合马列主义、毛泽东思想的，是一门新的科学。今年全国搞气功整顿势必
为智能气功的发展创造条件。对这一点，我们智能功人要有明确的认识，充足的
信心。
  今年整顿气功，可能会对气功界当中某些错误的思想，错误的行径进行理
论上和实践上的批判，这是必要的、应该的。因为气功界当中的的确确存在着某
些错误的东西，正象我们前面分析的那样，这些问题不解决，气功就不可能沿着
正确道路前进，气功科学就不可能健康、迅速地发展。几年来，我们智能气功内
部一直进行这样的思想教育，一直和那些错误思想作斗争。我们曾经在第二届学
术交流会上就克服、纠正智能气功内部的错误思想问题作了专题报告（全文发表
在《智能气功科学》杂志 1993 年第 2 期）。那篇文章就是我们智能功对气功界
当中某些错误思想的一种表态。它是对智能气功内部错误思想的批判、纠正，同
时也是对气功界的错误思想的批判和纠正。所以，现在全国抓气功事业的整顿，
正是为智能气功撑了腰。国家的法律、党的政策，是保护好的，打击坏的。坏的
被批评下去了，智能气功在发展当中就减少了阻力。
  我记得，在 1990 年，国家曾经在某些方面对气功进行了管理与整顿，主要
是卫生部发了一个关于加强对气功医疗管理的通知。那时候，气功界就有不少人
在讲，对气功“打大棒”了，气功进入低潮了。我们在 1991 年召开的第一届集
训会上就讲了，这不是气功进入低潮，批判了气功界当中某些错误思想，加强了
管理，智能气功将得到迅速发展。   实践证明，  我们那时的论断是符合实际情况的。
这五年来，智能气功有了长足的进展。当然这个进展主要是从智能功的科学研究
方面、理论建树方面取得的成果来看的。这几年我们的科学研究获得成功并取得
丰硕成果，大专教材的撰著出版初步完成了。1995 年要加强气功的法制化建设
并进行整顿（这是我想的，国家还没说对气功要进行整顿）。这次整顿就不光是
卫生部搞的气功医疗的整顿了，它包括思想、政治、气功学术、组织等等全方位
的整顿、全方位地加强管理。我们相信，通过这次气功界的整顿，智能气功将再
一次取得全方位的长足的进步，获得全面地普及、全面地成长以至于智能气功科
学的全面建立。这些，将随着整顿的不断深入而不断深化和发展，从而取得更大
的成果。就是说，整顿将会为智能气功的前进创条件、开辟道路，同时也会直接
为我们完成今年的任务创造有利条件。这就是我们对当前气功形势的分析。

  智能气功 1995 年的任务是什么呢？
  第一，要在全国范围内大力普及智能气功
  关于这个问题，在“两会”上已经讲了。普及智能气功是建立气功科学的
需要，是做党建设社会主义精神文明助手的需要，同时也是我们全面开展气功工
作的需要。现在看来，在全国搞普及活动就更加有意义了。国家要整顿气功，可
能有这样或那样问题的功法要被限制，问题严重的甚至可能被取谛。这样，群众
中可能会产生一些想法，“气功挨批判了，气功要完了；有的功法被取谛了，那
练气功还练什么？”在这个时候，我们智能功人要当仁不让，勇往直前，把智能
气功送到广大群众中去，去为他们服务，来满足他们练功的要求。由于我们智能
气功制定了一条发展的、正确的方针路线，坚持走气功科学的道路，责无旁贷的
我们应该成为我国气功界的中流砥柱。这既是做党的助手的需要，也是开展智能
气功工作的需要。
  第二，要加强科学研究
   这个问题在“两会”上也讲了。今年我们要继续从方方面面加强对气功科
学的研究，尤其是要在各个领域内加强应用研究，同时还要加强对开发人体超常
智能规律的研究。今年继续办超常智能集训班，就是来研究气功开发超常智能的
规律。我们在理论上讲了，书本上也写了，但是真正用到广大人群来开发超常智
能该怎么做，怎么样开发得更快，怎么样更符合多、快、好、省，还需要通过实
践来摸索规律。这项工作非常关键、非常重要。气功界有些门派宣传迷信、美化
他们自己之所以能够得逞，就是借助了一些超常智能。而对此现代科学又解释不
了，广大人民群众当然就更不可能对它有所认识，由于不认识就容易陷入盲目性，
行动就缺乏自觉性。盲目不认识就形成迷信，这就是产生神学思想的一个气功根
源。我们只有通过气功科学研究，使得广大人群当中的很大一部分人都练出超常
智能来，他们借此搞封建迷信的条件和基础就没有了。所以我们搞科学研究，一
方面要充分利用现代科学技术手段来研究气功的应用； 一方面要通过我们的教学
实践来总结开发超常智能的经验。
  第三，建立气功城
  今年，我们的气功基地一定要开始建设。具体的这里就不详细讲了。

  下面要全面讲一下关于加强我们自身的整顿问题。
  前面讲了，通过今年的气功整顿，会为我们完成今年的任务开辟道路。那
么，我们智能气功自身怎么完成整顿任务呢？国家整顿气功、管理气功，这是给
我们创造了一个外部条件，使智能气功有可能迅速发展。但是，能不能发展、能
不能前进，关键还在于我们自己。因此，我们在 1995 年中，必须在全国气功管
理法制化的大前提下，加强自身的整顿。我们要自觉整顿，   在整顿当中迅猛前进。
  整顿什么呢？就全国来讲，整顿是解决上述的那四个方面的问题。在我们
智能功内部，那些问题，我们在十几年的发展过程中就已经在不同程度上解决了。
现在国家提出的管理内容，正是我们智能气功前些年一直着重解决的问题，封建
迷信在我们这解决了，反动帮派更不存在，商品化在我们这没有，因为我们的收
费是全国最低的，当然，江湖习气我们不能说没有了，在一定程度上还有，那就
是不团结现象，抬高自己、拉山头等等。所以我们智能气功，尤其是华夏智能气
功培训中心的整顿，主要是通过学习提高我们的认识水平，提高我们搞好智能功
的主人翁责任感，提高我们搞智能气功事业的自觉性。通过整顿，进一步解决怎
么样把我们培训中心建成一个真正的智能气功的、智能气功人的中心，成为全国
智能功人真正向往的中心，成为智能气功发展的一个核心的问题。为此，我想在
整顿中我们应该抓好以下几个方面。
  第一，首先要重温我们智能气功的发展历史，来增强我们从事智能功事业的自豪
感、荣誉感。
  通过学习智能气功十几年来从无到有、从小到大，从弱到强的历史，来认
识我们智能功制定的一条正确的路线，选择的一条正确的道路，为气功事业作出
的贡献，从而提高我们智能功人对智能气功事业的自豪感、荣誉感。
  这十几年来我们智能气功走的是什么样道路呢？首先我们智能气功运用辩
证唯物主义和历史唯物主义对传统气功进行了改造，把传统气功和当代科学、当
代哲学结合起来，使它走上了气功科学的道路。智能气功创立了混元气理论，这
是气功科学为人民服务的理论武器。我们创造了组场教功治病的科学方法，这是
我们的实践武器。这两点从气功科学的高度为气功事业作出了贡献。（为什么这
么讲？）先看组场。这个组场过去没有过。因为智能功搞的组场不是用丹田气发
放外气治病。现在组场已经在全国各个气功门派当中得到不同程度的流传和运
用，很多气功门派到处搞组场带功报告、组场治病、组场教功。这说明了组场这
个新生事物已经或正在得到气功界众多门派的承认，也说明了我们的组场符合这
个时代广大人民群众练气功和开展气功活动的需要，这是一件好事情。因为智能
气功就是要带头改革传统气功，使传统气功符合时代的需要。广大群众用智能气
功的组场了，这就说明我们做对了，符合社会的要求了，也就说明气功界找到共
同点了。
  然而有的门派在运用组场过程中并没有按照组场的正确要求去做，他们用
组场的效应，宣传自己是神、是佛，宣传佛法无边。由于这几年智能气功主要精
力搞了科研，为广大群众宣传组场的工作做得少了一点，组场，大家都在应用，
在智能功没到过的地方，有的功法一组场治好了病，就说他的功佛力无边，以此
来宣扬、美化自己。这样一来有的人就讲他们宣传神佛，不就是用的组场的力量
吗？好象智能功成了他们错误做法的“罪魁祸首”了，我说：对这个问题也要从
两方面看。我们很多人只看到了他们宣传神、宣传佛，神化他们自己，把气功引
向了邪路这一点，但是，没看到他们也是在组场。当他们神化组场的威力的时候，
这本身在客观上也起了宣传组场威力的作用，说明组场这种新生事物能够深入人
心，组场到处可以起作用。至于他们借以宣传神、宣传佛的问题，我们相信将会
随着智能气功的科学实验的深入，随着智能气功的广泛普及而得到克服。他们说
神，神怎么起作用？我们智能功到处搞组场、搞治病，用组场搞教功、搞报告、
搞科学实验，不讲神，不磕头也不烧香，非常简单，和神没一点关系。广大人民
群众通过实践后会选择哪一种呢？当然会选择我们智能功。
  再看混元整体理论。我们相信随着气功事业的发展，气功界那些错误的理
论将会被实践所淘汰，最后必然走到混元整体理论上来。我们智能功人要有这个
自信心。为什么气功界的发展最终都必将选择混元整体理论呢？因为他们要想发
展他的事业，就要搞组场，搞组场，到最后就必须运用混元整体理论。他们说神
说鬼，一实践，没神没鬼，就把神鬼去掉了。到最后，只有两种可能：一种可能，
有的人会讲是我的意识作用，我在这儿发功组场，就靠意识。这个道理可以不可
以？可以，因为他把组场的理论说对了一半。组场可以讲是靠意识，那么意识怎
么样起作用？通过什么起作用呢？这样一追，他要说不知道，那就陷入了不可知
论，显然不行。他要说：我知道，意识对物质直接起作用。那么，到底意识对物
质是怎么直接起作用的，是怎么转化成物质力量的，他说不清。这是第一个说不
清。第二个，你说是意识起作用，那么在人没出现以前，自然界什么在起作用？
（我们搞学问就得有全面的考虑）在有形物质出现之前，什么在起作用？这样一
追问，他要是不承认气，不承认气化理论就没办法。所以说光承认意识作用这一
点仍然不彻底。
  第二种可能，就是把古人的元气理论拿出来，说是元气在起作用。这也只
说对了一半。如果我们再问：元气在自然界广泛存在，为什么不组场的时候它就
不起作用呢？一组场就起作用，怎么起作用的？他要回答是通过意识起作用的，
好！那就行了；承认了意识，还承认了元气，意识和元气一结合就是混元气。所
以到最后，众多的气功门派发展的结果就必然接受智能功的组场理论、混元气理
论。因为这两个是开展气功科学的实践武器和理论武器，只有掌握了这两个武器
之后，才能沿着气功科学的大道迅猛前进，离开一个就将成为独臂将军，前进不
了。所以在这一点上，我们智能功人应该是引以为荣、值得自豪的，我们为气功
事业、为气功科学做出了学术上的应有贡献。这是一个方面。
  第二个方面，我们智能气功在发展中还在不同时期为气功事业作出了应有的贡献。
当气功发展到八十年代末，全国广大练功群众练功水平不断提高，开发超常智能
的人开始增多，当时曾面临着一个气功还能不能沿着气功科学的道路前进的问
题。因为练气功开发超常智能过程中，对身体内部出现的某些景象和功能，在历
史上由于不理解而曾经对它产生过误解和曲解，认为有一种非人和超人的力量存
在，从而使气功走向了宗教化。在汉朝的时候，中国道教的五斗米道、太平道就
是广大群众练功，用符水治病，念咒治病，或用气治病，其实这也是广大群众练
气功，有的出了些功能的结果，他们就把这些功能归之于神、鬼。近代史上的义
和团，他们练功出了自发功，什么天灵灵、地灵灵，说这个神、那个神都来了，
甚至神化成刀枪不入了。所以气功到了一定程度，就容易产生神学、产生宗教。
这是历史上几千年来没有得到解决的问题。1988 年、1989 年的时候，全国广大
人民群众练功高潮起来了，出功能的人也多了，又出现了历史上类似的情况。那
个时候，能不能使气功沿着气功科学的道路前进，是摆在气功界面前的一个非常
关键的重大的问题。智能气功通过气功实践和理论研究，科学地揭示出了练气功
出现超常智能和当时脑子里出现幻觉的实质，  从而建立起了   “真妄相攻”的理论。
1989 年正式发表，讲清了超常智能是人本身固有的潜在功能，当这种功能得到
开发，练功时脑子里可能出现各种形象、各种语言，这种似乎非人的（超人的）
东西，实际是一种幻觉。“真妄相攻”理论的出现与传播，就从理论方面杜绝了
气功走向佛学、走向神学、走向宗教的可能性，从而使得气功这只航船在前进当
中躲过了埋藏在激流下面的通向神学的暗礁，使气功能沿着气功科学的道路前
进。正是由于我们在理论上解决了气功在发展过程中前人迄未解决的这一重大问
题，所以到了 1990 年，在大自然中心功的张香玉被逮捕后，就把气功界当中那
种宣扬神的思想从理论上和实践上初步解决了，    使得气功得以沿着正确道路前进
了。如果那个时候，智能气功不能从理论上解决“真妄相攻”问题，可能会使得
很多的人继续沿着产生神、产生佛、产生宗教的错误道路前进，那将会给气功界
带来灾难性的损失。我们智能气功讲清了这个理论问题，就使气功这只航船拨正
了航向，走到科学道路上来了。当然，这不仅是智能气功“真妄相攻”理论的作
用，同时也还有气功的现代科学研究在起作用，是两者共同努力的结果。这是一
个。
   从 1990 年以后，我们通过整顿，又提出智能气功必须要坚持辩证唯物主义
和历史唯物主义，要坚持党的领导，要做党的助手。1990 年，我们在智能功内
部进行过自觉整顿，当时培训中心倡议全国各地智能功组织自觉地进行整顿。在
那次整顿中，我们提出了要树立五种思想，解决五个问题（这是在北京天安门形
神庄辅导总站讲话中提出来的）。树立的五种思想是：（一）树立为建设社会主
义四化服务的思想；（二）树立为中华民族十一亿人服务的思想；（三）树立做
党建设社会主义精神文明助手的思想；（四）树立智能气功是科学，又是造福人
民的伟大事业的思想；（五）树立把智能气功纳入社会主义精神文明，纳入共产
主义思想体系的思想。要解决的五个问题是：（一）提高智能功的理论层次。（二）
解决气功商品化问题。（三）解决个人迷信问题。 （四）解决不团结问题。（五）
把智能气功纳入到共产主义思想体系当中来。 那次我们搞整顿提出的树立五种思
想，解决五个问题，实际上就是贯彻我们的教育方针，即：气功教育要为无产阶
级政治服务，为社会主义四化服务，为广大人民群众服务的方针。
  为什么提这些问题？归根结蒂就是我们要解决练气功的人应该成为什么样
的人，气功组织应该成为什么样的组织的问题。前面讲了，气功活动有一定的群
众性，而且它是把练功所获得的一种幸福、自由的感受作为群体追求的目标，在
这个过程中，它就非常容易形成一个“独立”于社会之外的群体甚至演变成为帮
派。那么，我们智能气功已经走向气功科学，它是研究人的生命运动，使人类获
得生命领域的彻底解放的大问题的。具体来说，它是开发人的常态智能和超常智
能，进而把这些智能应用到各个领域中去，为人类自身服务，求得人的自身的彻
底解放。基于智能气功的这种性质，智能气功的组织应该建成为什么样的组织
呢？我们已经从理论上阐述了气功最终是为求得人在生命领域获得解放， 是共产
主义文化、共产主义思想的一个重要内容；我们还讲述了马克思说的人的本质解
放的各种问题，都是把人的本性还给人自己。只有把人按照人的本性组织起来成
为社会力量而不成为政治力量，不同自身对立的时候，人的彻底解放才能开始，
才能达到。这个道理在《智能气功科学概论》里面已经阐述过了。我们智能功人
怎么样才能够实现人类的本质解放呢？最终我们要成为这样的一种社会力量，  即
不成为社会的政治力量的一种社会力量。我们一定要明确，要想实现人的本质解
放，到最后必须是社会力量，而不是跟自身生命活动相对立的政治力量。
  怎么才能做到这一点呢？我们要想实现人类的解放，要创造多方面条件和
打下多方面的基础。因为人的本质是一切社会关系的总和，那么人的本身的解放
没有社会解放、没有经济解放、生命领域的解放是不可能的。虽然我们最终追求
的目的，是一种不是政治力量的群体力量。但是在目前的阶级社会中，在无产阶
级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家中， 要实现不作为政治力量的
群体力量是不可能的，所以我们必须做党的助手。因为那种脱离社会、脱离阶级
的群体是不存在的。这一点，马克思主义的历史唯物主义已给我们作了明确的说
明。你不是站在资产阶级一边，就是站在无产阶级一边；你不是资产阶级思想就
是无产阶级思想，两者必居其一。从哲学上说你不是唯物主义哲学就是唯心主义
哲学，中间道路是没有的。懂得这些道理了，我们在为实现人类的彻底解放而奋
斗中，在我们国家这个发展阶段就必须作党的助手。因此，我们智能功从 1990
年之后就一直强调这个问题，要为无产阶级政治服务，要做党的建设社会主义精
神文明助手。这样，就使得智能气功组织从方针路线上保证了它不可能成为帮派
组织，更不可能成为反动帮派组织，只能够成为党建设社会主义精神文明的助手，
成为党关心、团结广大人民群众尤其是在气功领域内群众的纽带。
  正是由于我们智能气功这几年大力宣传了这个观点，就使得气功界不少的
仁人志士认识到搞气功事业也必须按照党的方针路线去开展工作。我看到一些
省、市气功研究会对智能功的总的方针路线：三个面向、三个服务，一个宗旨、
两个高举、三项原则、四项指标并重，五种思想等都有一定程度的反响。他们认
识智能功了，同意智能功的思想了。这说明什么呢？说明我们智能功方针路线正
确了，就使得不少气功组织受了我们这条路线的影响。这就避免了一些气功组织
走上不健康的政治力量的歧途。当然，现在有的门派还没能认识到这一点，他们
一意孤行的结果，有的正在（自觉不自觉地）成为了一种帮派组织，有的甚至走
得更远一些。如果这几年我们不去强调这个问题，很可能会有更多的组织不自觉
地走向帮派体系。所以我们这几年对智能功的方针路线的宣传、提倡和教育，客
观上为气功界指出了正确的航线，使得气功事业能够沿着党的方针路线所指引的
方向前进。
  同志们要通过学习，通过重温我们的历史，看到我们智能气功这些年来制
定了一条正确的路线，选择了一条正确的道路。进一步认识到我们的历史是光荣
的、正确的，这就会大大激发我们每个同志对智能气功事业的热爱，进一步增强
我们每个同志从事智能气功事业的自豪感、荣誉感。十多年来，我们智能气功的
组织路线、思想路线、学术路线是正确的。我们有了这么一个正确的路线，就为
我们智能气功队伍更好地团结在正确路线之下奠定了思想基础。 我们培训中心的
职工必须首先认识到这一点，来提高我们的自觉性，从而更加爱护它、保护它。
进而团结更多的人，形成一个既有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的队伍，
按照正确路线奋勇前进。这是第一点。
  第二点，要树立智能气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想，来增强
我们从事智能气功科学事业的使命感。智能气功科学已经不再是简单的祛病强身
的方法，而是一门关于开发人们常态智能、超常智能，进而用这些智能在各个领
域为人类造福的伟大事业，是关系到改变人们的生产模式、生活模式，使人们取
得生命领域彻底解放的一门尖端的、高级的、复杂的科学。这个问题在书本里面
都讲过了，在这就不多讲了。但是有一点需要指明的，气功这门科学既然是关系
到人们生命的自由解放的问题，那么，解放的具体内容是什么？这个问题在“两
会”讲话中讲了：智能气功就要解决人类的愚味、贫困、疾病三大问题。这三个
问题是目前压在整个人类身上的三座大山，气功科学就要搬走这三座大山。因此
这是关系到整个人类的生存问题，它涉及的面非常广泛。我们在提出智能功人要
树立五种思想时，其中有一个就是要树立气功是科学，是造福人类的伟大事业的
思想，这是五种思想的一个核心。同志们想一想，智能气功是科学，是造福人类
的伟大事业，要造福人类得解决什么问题？就是解决愚味、贫困（精神贫困和物
质贫困）、疾病的问题。这三个问题解决了，人们就在生命领域里边获得自由解
放了。从目前来讲，就要求我们必须为社会主义四化服务、为全国十二亿人服务，
要作党建设社会主义精神文明的助手，把气功纳入到共产主义思想体系。
  通过理论学习，从人的本质、人的类本质或人类的本质上把我们自身应该
怎么去努力搞清楚了，就会觉得我们所搞的气功事业是个超前的事业。现在，我
们国家正在搞经济建设，搞改革开放，使广大人民生活富裕起来，这是从经济上
摆脱贫困，而我们搞的生命领域的解放是远远超前了。我们只有通过学习才能认
识到，气功这门学问之所以和当前社会生活现实不协调，就是因为我们搞的是生
命领域的解放，走在社会的前面了。如果我们从理论上把它搞清了，而且认识到
搞生命领域的解放是人类文化发展的必然结果（这个问题在去年讲兴建气功文化
时就阐述到了），认识到人类文化发展有它必然的规律，到最后必然走到生命领
域当中来，那么，就会懂得我们搞的在生命领域里的解放是走到前面了。1990
年，我在北京智能功分会年会上写了一幅对联：“中华巍巍做世界共运乾坤柱，
智能赫赫当生命科学带头兵。”我们智能功人在生命科学里面是带头的，起着尖
兵的作用，走在了前面。懂得了这个道理，就会意识到我们肩负着人类文化（生
命科学）向前发展的历史使命。而要完成这个历史使命，就需要有一种大无畏的
革命精神，要不怕任何艰难困苦。因为任何一个新的科学事业在刚开始的时候总
有很多的困难。这次伍绍祖同志讲话的时候说，搞生命科学同搞任何科学一样，
都会有艰难困苦的，甚至于要做出牺牲。他讲哥白尼的日心说，伽利略、布鲁诺
为此而冤死了，搞气功虽然不能象布鲁诺那样被烧死，但搞生命科学要做出牺牲。
如果我们认识到这是人类文化发展的一种必然结果，我们就会以一种大无畏的革
命英雄主义气概来肩负起我们的历史使命。所以，要加强学习，树立起气功是科
学，是造福人类的伟大事业的思想。通过学习搞懂了，有了使命感，也就提高了
我们搞智能气功科学的自觉性。总之，我们需要加强学习，学好智能气功科学理
论，提高理论层次，真正从理论上把它搞清楚。这就是我们在整顿当中的第二个
问题。
  第三，要总结我们的工作，找出差距，明确方向、认识到搞好培训中心的工作直
接关系着智能气功事业的发展，从而提高我们为搞好智能气功事业来改进培训中心工作
的紧迫感。培训中心的工作搞得如何，直接关系到全国的智能气功事业。现在全
国的智能功人都把注意力集中到培训中心，培训中心在全国智能功人的心目中是
享有盛誉的。全国气功爱好者、广大群众、学员曾经给了我们很高的评价，说培
训中心是个圣地，空气最纯洁、道德最高尚……说了很多“最”。总之认为：“中
心不错”。我们说：的确不错。不然的话，培训中心就不会一年年地发展。但是
在每年召开的全国学术交流会时，也听到一些批评建议。今年开学术交流会还做
了准备，代表们仍说中心的服务质量差，标准要求低，人员素质不高。一位同志
还给我写了一封语重心长的信，说：“庞老师，如果中心的工作再不彻底改正，
我觉得三年之后，中心可能就要垮台了。我们到中心以后，觉得中心的工作离我
们想象的差得太远了……”为什么会有这样尖锐的警钟呢？这个问题的答案并不
难找到。因为学员从全国各地来，他们在社会上经历了千辛万苦，经历了各种磨
难。到社会上的医院去得送“红包”。这些学员把我们培训中心和目前社会上的
那些医院一作比较，和社会上的那种唯利是图、坑人诈骗的事情相比较，到了中
心之后，就觉得中心还不错。可是开学术交流会就不一样了。参加学术交流会的
都是智能功人，他们本身也都在各地为广大人民群众进行着服务工作。他们是用
智能功人的眼光、智能功人的标准来要求我们培训中心的。认为培训中心的人应
该是智能气功界的精英，把我们中心的每一个人不管是做什么工作的，都看作是
精英、出类拔萃的、最好的。是这样来要求我们的。当把我们放在智能功人的要
求上看时，就显得很多方面不够了。作为智能功人应该自觉地陶冶性情、保持中
和之气，自觉地提高情趣，克除我执，建立大我。他们是拿这个道德标准、道德
修养、意识修养来要求我们的。具体来说，是以全心全意为人民服务、高度热情、
高度负责、高度认真的工作态度来要求我们的。当我们做不到这一点的时候，智
能功人就会感到不满足、不满意了，感到你们中心的工作还不如我们在当地工作
做得好。因而感慨万千。这就需要我们全体同志认真思索一下了。
  我们培训中心的每个同志应该怎么样对待我们的事业？有些人对这个问题
没有认真想过。应该说留在培训中心工作的同志，都是高度自觉、高度自愿地为
智能气功事业作贡献的。可是时间一长，一些同志慢慢把“两个高度”忘了。出
现了两种情况：有的把它作为职业，成为谋生的手段了；有的把它看成是事业，
是造福人类的伟大事业。职业只是肉体的投入，而事业则是身心的投入，尤其是
心灵的投入。是不是把心灵都投入到智能气功事业中来了，每个同志需要认真思
索。我们应该按照智能功人的标准来要求自己，不能按社会上那些低俗的标准来
要求自己。比如，在中心工作应该追求什么？是追求社会上的那一套呢？还是追
求智能功人的一套？是用智能功人的标准改变社会上留给我们的不良习气呢？
还是被不良习气改造了我们？譬如年轻人都爱美，  什么是真正的美？我们应该怎
么样追求美？这个问题大家要讨论。在中心工作的同志都应该把我们中心看成是
一个特殊的地方，我们的一言一行都要按照智能功人的标准来要求，把个人和事
业紧密地结合起来。当前，全国智能气功形势发展很快，对我们中心提出了更高
的要求，我们要增强搞好智能气功培训中心工作的紧迫感，每天把所有的业余时
间都利用起来刻苦练功、认真学习，恐怕时间也不够。我现在觉得每天很紧张，
太忙了，缺少时间干事情，如果一天能给我 28 个钟头就好了。可是我们有的同
志，看小说，闲聊天，跳跳舞，缺乏那样一种紧迫感。这样一种状态能够和我们
面前的伟大任务相适应吗？最近食品饮料公司进行了整顿，  业余时间搞有意义的
活动，有竞赛、有学习，他们工作虽然很紧张，但大家都很高兴。
  所以，我们要把智能气功培训中心的思想工作再提高一步，要建立起我们
智能功人的风范，从思想上、作风上、学业上，从待人接物的交际上，都要树立
起智能功人的风范，智能功人要做自觉革命、自觉地完美身心的带头人。现在我
们特别强调，智能气功培训中心要建立起具有智能功特点的工作方式、  思想方式。
首先要从领导做起，进一步完善组织，实行集体领导，贯彻民主集中制的原则，
分工负责，层层把关，明确各级组织的职、权、责，充分发挥各级组织的作用，
使工作走向组织化，有序化。从组织上得到保证。
  其次，要解决人员落实的问题。每个同志都要认真负责任地贯彻执行己有
的规章制度（当然，对这些规章制度要重新检查一下。合理的保持下来，不合理
的修改它）。只要是定下来的制度，同志们就必须严格遵守、执行。
  第四，应该把中心的学风、院风认真地学习一下。我们智能功人要用“和谐、
欢畅、自然、端庄”这样的思想作风来建设我们的队伍。
  通过组织、人员的整顿，上上下下认识统一了，思想提高了，我们中心才
能形成一个团结一致的、不怕任何艰难困苦的、具有智能功人特点的、坚强有力
的战斗集体。开展智能气功事业不是一个简单的、轻而易举的事业，而是一个前
所未有的伟大的事业。这就必须有一支能够吃苦，不怕疲劳，能够连续工作，有
理想、有道德、有文化、有纪律、有觉悟、有智能的队伍，才有可能把我们的智
能气功事业蓬蓬勃勃地开展起来。所以同志们要对照检查自己、总结经验、找出
差距、明确奋斗目标，制定具体措施，把自己纳入到事业中去，要有压力感，要
有快速完成任务的紧迫感。
  群众是真正的英雄。要做好这一切工作，首先是领导带头。但这还不够，
还需要全体同志都动员起来，   全面地提高自己的素质。      只要群众真正动员起来了，
智能功前进道路上的一切困难都能得到解决。这一点，我在出去面授的时候看到
了希望，看到了好的、成功的经验。比较典型的是山东。去年山东（在淄博市）
参加面授的是 700 人，今年是 1200 人。安排1200 人的面授，包括食、宿、交
通、 听课和练功，  是一个相当大的工作量，    比较困难。 可是山东安排得井井有条，
关键是他们充分发动了群众。      通过做工作， 他们得到了一个中专学校的大力支持，
实在不容易啊！这个学校从 9 月份就把课程往前赶，本来应在 1 月 20 日放假，
可是他们提前到 1 月 8 日放假，让咱们 1 月 10 日开始接收面授学员（去年他们
1 月 5 日放假，让咱们 1 月 8 日接收面授学员）。同志们想想看，把一个学校都
动员起来来支持我们的工作，这样细致的群众思想工作是多么的难！他们就是
发动了群众，取得了群众的支持。当然，这也包含着他们长期扎实的工作，赢得
了群众，取得了群众的信任所打下的基础。面授期间的群众活动，组织纪律非常
好，服务工作也非常好。他们组织动员的服务人员有 100 多人，这些同志完全
是尽义务。我做的三场报告，服务员们只能听一场，其它两场都听不上。但是这
些同志还是高高兴兴、愉愉快快。当服务员也不容易。先报名，经过挑选，好的
才行。这 100 多人是从好多人中选出来的，还有好多愿意当义务服务员的还当
不上呢。在以前，他们还曾发动群众搞了 6300 个义务劳动日来建立康复学校。
在一个地方，一个普通的智能功人就能够干出这样的事业来，群众的积极性实在
了不得！他们面授住宿的地方和听报告的地方有十几公里，早晨起来，1200 多
人坐大轿车过去。一共 47 辆大轿车，从混元灵通 1 号一直到混元灵通 47 号。
中午不回来，用大轿车送盒饭，一人一份。晚上再拉回来。1993 年春天，曹院
长去济南市讲课（以后我也要去讲课），1 万张票在济南市卖了 6 千张，剩下的
4 千张给了地区，一个礼拜 4 千张全卖了。一听报告，一共 100 多辆大轿车打着
××地区听报告团的旗号从地区开到济南市。        把群众动员起来就会有这么大的力
量！这反映群众对智能气功有着深厚的感情，群众发动起来了，什么问题都能够
解决。
    所以，我经常讲，智能气功就这么两条：相信群众、相信党。相信党、相
信党中央，和党中央政策保持一致性；相信群众，把群众真正动员起来，天大的
问题也能克服了。
    我们在中心工作的同志都是智能功人，是培训中心的主人，要自觉地用智
能功的思想来武装自己，树立起智能功人的主人翁责任感。要认真考虑怎样做好
本岗位的工作，发挥主观能动性，多提建设性意见，对坏的东西快点去掉它。关
心集体，关心领导，关心同志，这样，培训中心就会更加好起来。
    我们是智能气功事业的主人，同时又是群众的公仆、服务员。我们是为学
员服务的，   就应该服好务。  应站在智能功的立场上，   出以公心去服务这才叫公仆。
在生活上更多地关心我们的学员，从生活上照顾他，爱护他，把他的病治好。这
是智能功的光荣，是事业的需要，同时也保护了党的财富。我们要把学员看成是
智能功的功友，把他们的生命看成是党的宝贵财富，对普通人如此，对老同志、
有贡献的同志更应如此。我们要站在这个高度上，我们要这么去对待我们的服务
工作。   不要认为是我侍候他，   我低了， 那就不对了。 我们要真正关心每一位同志，
想学员之所想，   急学员之所急，    帮学员之所需， 这样去为他服务去，那才是公仆，
是出以公心的。这本身也是智能气功事业主人翁的一个心态，一个表现。由于在
培训中心有治疗病人这么个任务，解除人们的疾苦就是我们的天职。所以我们应
该继承和发扬白求恩精神，发挥为病人解除痛苦这样的天职作用，关心病人并为
他服务。
    毛主席讲， 白求恩“对工作的极端的负责任，     对同志对人民的极端的热忱。”
讲的是要做好两个“极端”，还要技术上精益求精。我们学习白求恩，首先是思
想上应该有奉献精神。南街人八小时以内作贡献，八小时以外作奉献。我们学南
街要学这种精神，要开展友谊竞赛，赛贡献和奉献精神。现在有些同志变懒了，
八小时之内的工作都没做好。那就不行了。不要说智能功人，一个普普通通的人
这样都不行。看看社会上，搞得好的企业都是紧紧张张地工作八小时。我们智能
功人从事的是人类从未有过的生命领域解放的伟大事业，要有奉献精神才行。在
这一点上如果有的同志不能解决，慢慢就会被智能功的事业所淘汰。但智能功的
培训中心是个特殊的地方，特殊在于智能功能改造人。但我们又是辩证唯物主义
者，外因是变化的条件，内因才是变化的根据。如果本人不认真努力改造自己，
条件再好也不行。所以，我们都应该自觉地拿起智能气功这个武器真正向自己开
刀，来完美自己的身心。把不符合智能功的言、行尽快地驱除掉。当然，同志间
的帮助是必要的，但关键是自己。
  有了这样一个大的思想前提，还需要搞好我们的技术。智能气功首先强调
的是思想，有了思想，有了前面说的自豪感、荣誉感、使命感、责任感、紧迫感、
主人翁精神等等这一切，有了这样的思想之后，就有了调动、使用智能气功大气
场的基础，这就为提高在智能功方面的技术创造了条件。有了条件还要努力拼搏。
有的人就是这样，完不成任务睡不好觉，吃不好饭，有一种紧迫感、使命感，拼
着命也要把任务完成好。每个人应该有这样的思想和精神状态。有了这个，做工
作就好干了，去治病就好治了。
  在培训中心工作必须处处高标准、严要求。我们讲了，培训中心是个特殊
的地方，这也是我们的一种风范。培训中心的老师一举一动都要真正按照气功的
行、住、坐、卧的要求来做。在这个基础上，我们要给同志们创造学习条件，根
据不同人的情况送外面或在中心进修。我们还要加强文化学习。列宁讲过：“没
有文化的军队是愚蠢的军队”，愚蠢的军队是没有战斗力的。搞智能气功科学更
需要文化水平。搞教育要有口才，表达能力，组织能力，要懂得心理学……教功、
组场、治病、话疗这一套，都有很强的科学性。可是有的同志工作三四年了，问
他当班主任怎么当法，治病怎么治法，模模糊糊，说不出所以然。所以，高标准、
严要求，提高自己的水平，必须见诸实际效果。没效果奢谈提高没意义。把出效
果落实到自己行动当中来，就需要全方位地努力。
  比如说治病，康复部的主要任务是治疗疾病，把痊愈率提上去。病人来了
是要好病的。怎么样病才能好？按照智能气功科学的道理，好病必须具备两点：
第一，病员自己要和疾病作斗争。怎么样才能和疾病作斗争呢？很多病人由于长
期疾病缠身，没有战胜疾病的信心了，他的思想已经被疾病征服了、崩溃了。怎
么样树立起他战胜疾病的信心，就需要老师们去积极主动地、以多种形式作话疗，
来启发他战胜疾病的觉悟，提高认识水平。要耐心地去做工作。一旦他有了战胜
疾病的信心，自己会努力去练功的。所以，我们老师们的责任，就是要动员、说
服、教育、帮助病员，树立起战胜疾病的信心。第二，当班主任的要千方百计地
给病员解除痛苦。病员的痛苦不解除，我就吃不好饭、睡不好觉。只有帮助病员
解除了痛苦，你说的话他才相信。不给他解除痛苦，你讲话他就不容易听，因为
你还没尽到应有的责任，你的力量还没发挥出来。班主任如此，大组长如此，部
长们也是如此，要亲自为病人解除痛苦。大家都要努力做好这项工作。
  同时，要做思想工作，动员他们刻苦练功。我常引用国际歌中“全靠自己
救自己”这句话，对不对呢？如果你只想站在一边观望那就完全错了。作为班主
任，首先要有给病员解决问题的思想。但作为病人来讲，就是全靠自己救自己。
老师不能推托自己的责任，病人也不能有依赖思想。老师话疗就是解决学员的这
些问题的，他的思想问题解决了，能接大气场的气了，进步就快了。我们只有这
样做了，教学质量才能提高。特别是，随着社会的发展，我们智能功的威望在不
断提高，全国各个地区的智能气功组织的水平也在提高，他们解决不了的问题都
往培训中心送，将来越往后，来培训中心解决的问题难度越来越大。这就需要我
们的同志快速提高水平。如果同志们都能够正确对待自己， 每个人的素质提高了，
那么，我们的整体素质也就提高了，我们中心的威望也就提高了，对全国智能气
功事业的影响就大了，对推动全国智能气功发展的作用就大了。智能气功的作用
大了，我们就可以为全国气功事业的健康发展做出更大的贡献。对于这个问题，
我们的同志必须这样认识才行。
   今后学习，不仅要学智能功的五本理论书，而且还要经常学习《论智能气
功的健康发展》这本书。最近我们还要编发《论智能气功的健康发展》续集，其
中，尤其是我们的学风、院风、辅导员守则、职工守则、学员守则、培训中心所
有制性质以及以后的为创建智能气功文化而奋斗， 怎样把智能气功纳入共产主义
思想体系等一系列的文章都要认真学习，这是我们的方针政策问题。只有把这些
方针政策贯彻执行好了，各方面的矛盾解决了，关系理顺了，才能够自觉地沿着
智能功的正确方针路线顺利前进，才能够形成一支非常团结、非常有战斗力的队
伍。如果对正确路线不了解，往哪团结？那就不可能团结在正确路线的旗帜之下，
就可能产生不团结现象，各行其是，随随便便，也就不可能自觉地执行我们的制
度，那就会不知不觉地做出一些违背智能气功方针路线的事情。所以，我们要学
习，学而后知、知而后行，要这样干工作才行。
   我们相信，通过国家对气功事业的加强管理，通过我们自身的艰苦卓绝的
努力，我们培训中心以及整个智能气功科学事业，一定会取得更加优异的成绩。




          做坚定的智能功人
          ──在康复一部、康复二部开学典礼上的讲话
                    庞明
               （1995 年 3 月 5 日）


  同学们好！我们这一期是猪年的第一班。大家都说今年的猪年是金猪年。
从过去的干支纪年来说，60 年就这么一个年。今年是乙亥年，按照五行学说，
乙跟亥化而为金，这就是金猪年的来历。金猪年有福啊！而且今年又赶上了两个
立春，还要闰八月。过去讲“一岁二春双八月”，是很难得的。现在社会上不少
人说，今年是乱年。不过从咱们智能功说，今年是好年。金猪年里，你只要是认
真干事情，信心十足，想干什么都有好结果。所以，同学们来练功，一定能够得
到好结果。
  今年培训中心三月份开学就到了三千多学员，是历史同期的最高数字，这
也说明智能气功在日益壮大，一年比一年好。从全国来讲，气功发展的形势总的
来说是很好的。全国范围内练功的人数、人们对气功的认识都有所提高。智能气
功在全国的影响也越来越大，在方方面面都取得了令人瞩目的成果。但这些成绩
应该说仅仅是我们智能气功事业的开端。
   今年培训工作要达到一个更高的层次，这需要我们工作人员和我们全体学
员的共同努力，共建我们的学风、院风，共同来落实我们的方针路线。当然，对
康复一部、康复二部来说，就是要使我们的气功医疗康复工作达到更高的水平。
我今天主要就讲讲这个问题。
   前段时间，培训中心的全体职工进行了为期 8 天的集训，2 月 25 日，开了
誓师会，  新学期一开始，老师们都在更加努力地做着自己的工作。 刚才宣读了  《工
作人员守则》，希望大家监督执行，目的是要真正把教学工作搞得更好。
   同学们来到培训中心，就是要学习智能气功，战胜自己的疾病，这就是这
一段时间内的任务。  刚才有三位同学发了言 （见于本期页） 大家听了都很激动。
                             ，
那个 15 岁的小同学（聂丽娜）患了先天性疾病，专家们讲，全国范围内仅有六
例这样的病人，这种病没法治。可是她幸运了，练了智能功把病治好了，这就开
了治愈这种病的先河，聂丽娜同学就是治愈这种病的带头兵。这在世界医学史上
也是绝无仅有的，恐怕需要把医学史改写一下喽。过去这个病不能治，对付着保
守治疗，保守保守解决不了，就走向死亡。现在就不能这么写了。这个病能好。
聂丽娜同学练功半年多，身体就很好了。我们相信，她在取得了这种效果的基础
上再继续练功，不仅病能好起来，而且能使她的身心更加健康、更加完美，从一
个病人──到处不给治的“剩人”变成一个真正的圣贤之人。咱们同学们应该从
这个小同学的发言当中受到极大的鼓舞。有病不可怕，只要你能够下定决心，刻
苦练功，而且持之以恒，病再重也能好。
   第二个发言的是首都医科大学的陶教授。医科大学是咱们国家西医专业的
最高级学府，教出的学生都是高才生，可是高才生的老师有了病自己治不了。这
不是陶教授个人的问题，而是整个医学界的问题。他得了壶腹癌，作了手术，效
果不错。但是对于手术后的并后症没办法了（咱们对待西医也应该实事求是。他
这个病说西医解决不了，是气功解决的，不对。应该说西医治了一部分，解决了
前面的癌症问题），经过了中医、西医，千方百计治疗，没有得到效果，可是他
通过练气功解决了，而且时间很短。他接触智能气功才 13 天，就取得了这样突
出的成果，这就说明，很多在医学上难以治疗的奇奇怪怪的病，智能气功可以在
短期内取得好的效果，甚至痊愈。这就把医学里很多的定论又打破了，就需要我
们重新认识这种疾病的痊愈问题了。这么不好治的病，采取医学的一切措施，解
决不了。但是他通过练智能功，仅仅十多天的时间就变了个人。这就表明了智能
气功在强身健体方面具有非常强大的、   难以想象的（如果他没接触过智能气功）   、
也是令人难以置信的巨大作用。我们应从他们这些发言当中深深地受到启发，增
强自己战胜疾病的信心。
   第三个发言的是个癌症转移患者。痛得不能动了，而且不让站着，医院说
一站起来，  骨头一断就完了。 从这个病例当中，我想大家应该有更深层次的认识。
她以前练过好多功，从 1990 年练智能功。应该说，她有练功的基础了，但是后
来又得了病了。  有些人讲，练了智能功怎么还得病？我得告诉大家，  应该这样讲，
病得到治疗了，身体健康了，但并不是说，你练了智能功，就保了险了，再也不
得病了。因为一个人生活在社会当中，生活在大自然当中，可能会受到方方面面
的刺激。我们练功到了现在这个层次、现在这个水平，并没有把身体练得非常地
坚强，还没有达到彻底通透。练了功，虽然比一般人更健康了，但是还没有达到
很高的健康层次。这时，你受到外界刺激，一时得不到平衡，也还可能得病。但
是如果你能够对智能气功坚信不疑，调整自己的精神状态，有一个战胜疾病的坚
定信心，得了病，就这样想：这是在锻炼我、考验我，看我是不是对智能气功坚
信不疑。如果自己真正对智能气功事业、对智能气功科学坚信不疑，那么就应该
有一个战胜疾病的不可动摇的信心和决心。  这个同学就是这样做的。虽然得了病，
病得很重，不能动了，在医院里她却照常练功。我们知道在医院里边坚持练功是
不太容易的。在医院里说气功能治病，好多医生都很反感。他们说，气功算什么
玩意？那个要行， 还要我们专家干什么！ 一般的医生都是这个样子，瞧不起气功。
象她住的这个医院，应该说是很不错了。她和医院商量，请求在医院里练气功，
医生同意了，这就很不容易。在这一点上应该感谢医院。她正是由于有了这么一
个坚定的信心：要做坚定的智能功人、坚强的智能功人。意识当中这么一动、这
么一想，并付诸行动，这就为她战胜疾病恶魔奠定了坚实的思想基础。她的病能
够很快好起来，与她的意识状态有着密切的关系。听了这个同学的发言，我深受
感动。这个同学对智能气功事业有着深厚的感情，对培训中心有着深厚的感情。
这一点我觉得不仅每个同学应该学习，而且我们培训中心的全体职工也应该学
习。很多人都很向往培训中心，说这里是一块圣地。她认为，我要去培训中心，
就应该做一个智能功人， 而且要做坚定的智能功人。 家属给他买飞机票，她不要；
买软卧， 也不要。同学们想想看， 这么一个住院都很痛苦的病人，稍稍好转之后，
要从乌鲁木齐坐火车到秦皇岛，这一路不是个很短的时间，就是健康人，坐几天
几夜的火车， 也会疲惫不堪的。但是她对智能功有着深厚的感情， 要去培训中心，
就应该坚定，就应该首先从精神上武装起来。对这个同学的这种精神我表示由衷
的钦佩。每个智能功人都应该学习这种精神。有了这种精神，那么你对待智能气
功、对待华夏智能气功培训中心就会在精神世界当中发生巨大变化，而这个变化
正是我们学好功、练好功、做好工作的一个思想基础。我觉得今天几个同学的发
言都非常有意义，对全体同学来说是如此，对智能功人来说是如此，对我们每个
工作人员来说更是如此。我们大家都应该从他们的发言当中受到教育，树立坚定
的精神支柱，加深对智能功的感情，提高战胜疾病的信心。
   我们怎样通过练功来战胜疾病，争取在结业的时候都高高兴兴地回到自己
的家乡呢？我觉得，治好病要有两个方面的因素，一是老师们教，老师们努力帮
助；一是同学们认真学， 刻苦练。智能功注重动功，能动的同学一定都要坚持“动”
起来。因为这样一动，就能帮助我们身体血液流通。智能气功有强大的气场，培
训中心有强大的气场。有少数同学一到“中心”或者一接触智能功病就好了。去
年有一个典型病例，癌症转移，脖子肿得老大，到咱们“中心”住了一夜，第二
天肿就消了，转移的肿瘤很快消失了；她的肋骨动手术切掉了十二公分，到这里
不到七天，切掉的骨头也长出来了。为什么会这样？咱们大气场气很浓，老师也
给她发气，再讲讲道理，她很敏感，一接气，病就好起来了。我们不敏感的同学
怎么办呢？就得通过练功，使自己变得敏感起来。通过练功，身体里边的气和智
能功大气场的气的统一性、相干性增强了，就从不敏感变得敏感了。所以每个同
学都要刻苦练功， 能动的都要动。 一些病号动起来有困难，你也要到练功场里来。
人家练功，你看一看，集中精神自己想（当然，能做动作的同学也应该一边练，
一边想），想着气通了，病好了。这样反复地向疾病进攻，  “好了，没了，化了，
正常了”，反复这样想。这就是调动自己的主观能动作用，同疾病作斗争。千千
万万不要消极等待。要积极向疾病进攻，战胜疾病。对于不懂事的孩子，家长就
时时刻刻想他好了、好了，要反复这样想。只要反复这样去做，你就一定能够调
动大自然界的混元气，调动咱们大气场的气来为你服务。这个气最关键的是听意
识的调动。你自己怎么调动它，它就怎么起作用，这一点非常关键。来了咱们这
儿可不准想“我活不了，我要死了”，总要想好事。想好事，这个气进到身体里
就往好处起作用。有人说：“想好事就来好事吗？”如果你想得真，想得切，经
常想，就真是这样。在混元大气场里，心想事成。有的人想，我有个仇人，我想
他死吧！那就麻烦了。那么一狠，那个气在你身体里边就先起了“狠”的作用，
没狠了别人先狠了自己了。所以搞智能功的人不能想害人。咱们智能功人讲心想
事成，要想好事。
  为了让同学们知道这个道理，我再简单说一些小的科学试验。咱们好多科
学实验，你怎么想就出什么结果。过几天，同学们也该搞了。以前康复部的学员
搞蒜苗实验，一个班搞五盘蒜苗，发气时分别加上不同的意念：一盘长高，一盘
长粗，一盘长根，一盘叶子拧着长，一盘不让它长。十天之后，结果就能看出来
了。长高的又细又高，长粗的又粗又壮，长根的根就多，让叶子拧着长的就拧着
长，不让它长的就不好好长。你怎么加意念，它就怎么样起作用。这就说明在咱
们大气场里真能心想事成，你怎么想它就怎么起变化。那蒜苗都能变，你想你自
己还不能变吗？有些陪护和病不太重的学员，想变瘦点，想长高点，想漂亮点，
想变双眼皮……都可以主动地去想，充分利用这个大气场为自己服务。
  所以，同学们在这里一定要信心十足，想自己好。咱们 24 天班要讲 8 个半
天的气功理论课，有一节课就讲运用意识。在那里边就给大家讲了关于意识的作
用，为什么你这么想，它就能够变。关于运用意识的道理有很多内容。不是象有
些人所说的，气功，你信就行了。我们说，对，是要信，但怎么样才能达到信呢？
一方面通过实践，一方面通过理论学习，把道理搞懂。这两方面结合才能解决信
的问题。
  对同学来说，要有通过自己练功战胜疾病的坚定信念；对老师来说，就要
教好大家，给大家组场，给大家发气，要耐心地帮，细心地帮，认真地帮，坚持
不懈地帮。内因、外因一结合，发生变化就快了。同学们应该这么想：老师给我
们创造了学习、练功条件，我要通过自己练功来战胜疾病；老师们要这么想：同
学们来了很不容易，我们要帮，要努力帮，一定要他好。同学们不能这么想：我
们来了就是让老师给我们治病来了；老师们不能这么想：你们来练功了，就得靠
你自己，你的意识不过关不行。应该是老师认真地帮、认真地教；同学们认真地
练。两个积极性统一起来了，大家有了共同的愿望，治病效果就好了。
  我经常这样讲，如果光靠气功师就能解决问题，那就好办多了。现在社会
上有些气功师吹牛吹得很厉害。一说就是：没问题，保你好，来吧！很多同志就
爱听这句话。办个学习班，学费五百块；学多长时间？十天保你们好！ 大家一想，
十天就好，那我还不去。结果去了之后，学习班还没办完，气功师卷起铺盖拿着
钱跑了。上了当了！过几天又来了个气功师，也是保证好，包治！多少钱？两千
块。两千块花了，他又跑了。社会上这种情况很多，可有很多同志就爱听“保你
好”。我可以告诉大家，说“保你好”的准是骗子。咱们“中心”不敢说保好。
我到哪儿也不敢这么讲。我们就讲，我们想它应该好，大家共同努力争取让它好。
能不能争取到，就看我们大家共同努力的程度了。人的特性就是能够发挥我们人
的精神的主观能动作用。有人说，我不会发挥主观能动作用怎么办？其实，人只
要活着，就都会发挥主观能动作用。只不过你还不会发挥“我要战胜疾病”这样
的主观能动作用。“唉呀！我这个病不好好呀，可不行呀，可不能动呀！”你这
也是在发挥主观能动作用，是让病好得慢点，甚至向更严重的方面发展的能动作
用。你看从新疆来的那个同学，她病得很厉害，可是她的思想却是：我要同它作
斗争，我是坚定的智能功人，我是幸福的智能功人。这就是发挥同疾病作斗争的
主观能动作用。有了这一点，就会创造出医学史上的奇迹。
   同学们到了这儿之后，就要改变自己运用意识的方法，要改变观念。医生
们讲这个病不能治，那个病不能治，到了“中心”就要变一变，就是“能治”、
“能好”。但能好可不是保你好，能好就是可能好，能不能真正好，还要靠努力。
有的同学你这儿一说“能好”，他又想了：“能好？医生说我这病不能好，你说
我能好？我这个病跑遍了大医院都没治好，你这儿气功就就这么练练就能够好
了？”好多同学都有这样的心理状态，这就需要变。怎么变呢？这么想：“我来
中心，我来练气功，就是想让我的病好。”想让自己的病好起来，这本身就是对
医生的诊断、医生的结论在心理上的否定，说明你不满意，不甘心，不希望是那
个样子。你既然不希望那个样子，那么就努力争取改变吧！不要老是自己跟自己
拧着劲：“那么大的医院都说治不好，你气功就能治好！”把这个思想能解决了，
从思想方法上变一变，再加上刻苦练功，就会有好结果。
   尤其今年咱们智能气功要大发展，全国的气场在加强，只要同学们坚定信
心，刻苦练功，认真接受老师的治疗，就一定能够得到好的结果。预祝同学们成
功！



 正确的方针路线是智能气功取得胜利的法宝

            ──在培训部开学典礼上的讲话
                    庞明
                  （1995.3.5）
  今天，培训部三个班（教练员班、医学气功基础理论培训班、辅导员班）
同时开学。从今年学员入学的踊跃程度来看，表现出了比较好的兆头，在校学员
人数创历史同期最高纪录（3900 多人）。去年开学术交流会和全国县以上代表
集训会时，我们就指出，1995 年将是智能气功大发展的一年。现在看来确会有
大的发展。
  去年“两会”之后，我们到各地进行函授班的面授教学，看到了智能气功
在全国各地蓬勃发展的情况。有些地方工作做得非常好、非常细致，发动群众极
为深入和广泛，展现出智能气功已扎根于广大人民群众之中而结出的丰硕成果。
比如山东，他们面授的准备工作就得到了当地很多部门及领导的支持。  我们总讲，
咱们智能气功是群众活动，一无资金，二无办公地点，其实只要深入群众，把广
大群众发动起来了，任何困难都会得到克服。群众的力量是非常巨大的。发动群
众，这是我们骨干到全国各地开展工作非常重要的一环。
  今年一月，国家人体科学九部长工作小组开会，智能气功是全国各功法中
唯一被邀参加会议的功法，而且，我们在会上汇报工作的时间是最长的。智能气
功取得的成果是全方位的，从群众性的普及到科学研究都是第一位的。九部长工
作小组组长伍绍祖同志在二十分钟的总结发言中两次提到了智能气功，   这是很难
得的事情。不过，作为智能功人来说，应该看到这些成果仅是智能气功大发展过
程中的一个开端、一个序幕。
  在今年的培训过程中，将注重对我们的学员，也是将来智能气功的骨干，
进行业务学习以外的形势教育。  智能功不只是简简单单的一门技术，更重要的是，
我们有一条正确的方针路线，这是我们智能气功和其它功法的根本不同点之一，
是智能气功取得胜利的法宝。十来年的实践证明，这样开展工作是完全正确的。
去年“两会”开幕式上，中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在讲话中用了三
句话对我们的工作作了肯定，他说智能气功这些年来经受了党和国家政策的检
验；经受了科学的检验；经受了广大群众的检验。这充分说明了智能气功是站得
住、立得稳的，是正确的。
  我们反复强调开展智能气功工作必须遵循为无产阶级政治服务、为社会主
义四化服务、为广大人民群众服务的方针路线。前些年不少人对我们这种提法不
理解、有反感，说全国好多报纸都不提为无产阶级政治服务了，为社会主义四化
服务也提得不多了。你智能气功提为广大人民群众服务，这没有什么可说的；你
还提什么为四化服务，为无产阶级政治服务啊？但我们智能气功对这样的信念坚
定不移。我们说，传统气功是祖国传统文化的一部分，智能气功是现代文化的一
部分。是文化就必须为政治服务，没有阶级性的文化是不可能也是不存在的。在
现在的社会里，文化不是为无产阶级服务就是为资产阶级服务。有人讲，科学没
有阶级性。我们说，对。科学本身是没有阶级性的，但是运用科学的人是有阶级
性的，用科学、用文化为谁服务也是有阶级性的。这一点，智能功人必须明确。
当然，这样的思想，在智能功人当中也并没有完全解决，“三个服务”的正确口
号在群众中也还没有完全落实，因此，就必须再把它明确地提出来。
  我们还提出了智能气功是科学，是造福人类的伟大事业；智能气功要做党
建设社会主义精神文明的助手； 要把智能气功科学纳入共产主义思想体系等一系
列开展工作的指导思想。气功界当中对此也是有微词的，说我们想贴上一个漂亮
的标签。其实，我们这些年来就是这样认认真真、踏踏实实地工作的。为什么其
它气功门派从未提出过这些问题， 而我们智能功能提出来呢？因为我们用辩证唯
物主义和历史唯物主义这一锐利的思想武器对传统气功进行了认真的改造，  使之
走上了气功科学的轨道。因而智能气功已不是哪一家的功法，也不是传统气功的
一个门派，而是智能气功科学。智能气功已建立了比较完整的理论体系，而且这
个理论已经经受了多方面的检验，证明是正确的。智能气功和共产主义的大目标
是一致的。马克思主义认为，人的类本质解放是共产主义实现的一个根本 “指标”，
而人在生命领域的解放则是人的类本质解放的一个重要内容，  人的生命领域的解
放恰恰是智能气功科学所要解决的最根本的问题。人的类本质解放，首先要有社
会领域的解放和自然领域（或者说生产领域）的解放，但是仅有这两个解放还是
不够的，还必须在人的生命领域获得自由与解放。只有这样，才能实现人的类本
质的彻底解放。我们智能气功就是研究人的生命运动规律，研究人的意识活动规
律的，学练之后就能逐渐地使我们认识和掌握这些规律， 在生命领域里获得自由。
这些问题，我们在《智能气功科学基础──混元整体理论》一书中已作了深刻、
全面的讲解。智能气功要做党建设社会主义精神文明的助手，这个口号也不是凭
空来的，是由我们的理论派生出的必然结果。因为我们在全部理论当中都贯穿了
马列主义、毛泽东思想这一条红线。这就是由我们智能气功科学所固有的特点。
  正是由于智能气功进入了气功科学的轨道，从理论上解决了指导思想的问
题，所以这些年来能够健康、顺利地发展。气功界当中很多门派由于没能解决理
论上的问题，因此，在不同的方面，不同的层次上陷入了歧途。有的门派不能从
理论上正确认识气功实践当中出现的神秘现象，结果走上了唯心主义，使气功发
展史上出现的偏差再现。为什么现在气功界神学思想泛滥？就是由于有些人练功
练出些功能来了，不能正确对待幻景和真妄相攻，把自己的功能当作是神、佛、
仙、鬼，当作是星外人、高级生命、高级老师，这么一搞，把本来属于人体生命
科学的科学规律、科学现象搞到神学里面去了。
   智能气功从 1981 年之后，公开讲授了不用丹田气发气治病的方法，1986 年
以后又公开传授了组场的方法，这本来是为了驱除封建迷信，打破神秘感，使气
功走上科学轨道的一个重要措施，可个别人学了之后，有点本事了，作组场带功
报告有效果了，他们就宣传神、宣传佛。一组场，有的人病好了，他们就说是法
力无边、佛力无边，把自己说成是变相活佛，是佛子，把自己和佛挂上钩，重新
回到封建迷信中去。另外由于掌握了组场、发气治病的方法，就可以此在广大群
众当中迅速扩大影响，建立组织，把一些爱好气功的群众拢络到自己身边，另起
炉灶，走上了帮派甚至是反动帮派的歧途。国家人体科学九部长工作小组一月份
开会，一个重要议题就是对气功要加强管理，对气功界要进行整顿。首先是要整
顿思想。你那个功是以什么思想作为指导的？最终目的是干什么的？有的功宣传
鬼、神，成了变相宗教，在咱们国家是不允许的。有人讲，中国不是有宗教信仰
自由吗？对，有宗教信仰自由，那是指已经有的宗教。这些宗教有自己的宗教信
仰，但是必须要有爱国、    拥护社会主义这两个大前提。 离开了这两个前提的宗教，
特别是反动的宗教势力，在中国是不允许存在的。现在气功界当中，有些人打着
气功的旗号干起了变相的宗教活动，而且提出社会主义不行了，甚至要替换共产
党，这就和气功组织不一样，    和已有的宗教团体也不一样了， 这是绝对不允许的。
这一点同志们必须辨别清楚。要搞宗教就在宗教界搞：佛教在和尚那儿去搞；道
教到道士那儿去搞；伊斯兰教到清真寺里去搞；天主教到教堂里去搞。在社会上
利用广大群众的气功活动来搞宗教，那是不行的。当然，对于反动的东西就不是
一般的整顿了，而是要取缔。这样的整顿对全国气功事业来说是非常必要的，也
是非常及时的。
   对于智能气功来说，这些问题就不存在了，因为十多年来智能气功一直在
进行各个方面的整顿。1990 年，我们就曾对全国的智能气功同道发出整顿的倡
议。把要解决的问题都列出来了。当时，提出要树立五种思想，就包括了为无产
阶级政治服务、为四化服务、做党的助手等内容。正是由于我们这些年一直注意
这些问题，所以现在对全国的气功事业进行整顿的时候，智能气功整顿的内容就
不一样了。当然，这并不是说智能气功就不存在整顿和加强管理的问题了，而是
我们的整顿和管理是要解决如何才能提高我们智能功人对智能气功事业的认识，
如何提高我们为广大人民群众服务的品德，     如何提高我们的功力水平和气功科学
的素质这样的问题了。我们培训部的同学将来出去之后，都是智能气功的骨干，
对此应该有明确的认识。    由此可以看出，我们的学习任务就不单是掌握这点功理、
这几套功法，还要注重学习和理解我们的方针路线。舍此，智能气功事业是不可
能有今天这种欣欣向荣、蓬蓬勃勃发展的大好局面的。要通过学习这些方针政策
来提高我们发展智能气功事业的自觉性。
   智能气功一天一天在壮大，十多年来稳步上升。而有些功门是冒得很快，
下去得也快。前些年有人（现在也还有）给我讲：庞老师，现在外面××功发展
得怎么怎么快，冲击智能功了。我说，冲一冲好啊！冲一冲增强点免疫力嘛。我
们不要只是从表面上看有些功法发展得很快，一个事物的发展不能看一时一事，
应看它的本质和全部过程。一时起来了，但违背了科学规律，背离了现实需要，
很快就又下去了。智能气功则是稳步向前发展的，这就反映了智能气功事业确实
是执行了一条正确的方针路线。今年整顿气功，社会上肯定会有这样的论调：压
气功了， 气功受打击了，   受排挤了，气功又要进入低潮了。 我们说这种看法不对。
现在国家对气功界进行整顿、加强管理是要消除气功界那些不良现象，这恰恰能
够保护和促进健康的东西更加健康、迅速地发展。1991 年国家曾对气功事业进
行了一次管理和整顿，那时就有这种论调。我在 1991 年 1 月召开的全国集训会
议上就讲，通过这次整顿一定会保护智能气功，促进智能气功的健康发展。五
年来，智能气功健康发展的事实证明了我们的看法是正确的。今年的整顿将比
1991 年那一次要深刻得多、全面得多、严格得多，措施也将更加有力。气功界
那些邪气、乌烟瘴气的东西要被清除掉，这样就一定会为智能气功事业的发展改
善环境、创造条件、开辟道路。现在气功界表面上看起来轰轰烈烈，但里面有好
多邪火。说邪火同学们可能不好理解，举个在大田里种庄稼的例子就好说了。一
眼望去，   一片庄稼长得很茂盛，可一细看，里面有好多草， 如莠子叶和谷子相似，
并且长得非常快，还分叉，就是有一点不一样，它结的穗子非常小，人吃不得。
因为它生命力强，任它长，就把谷子压住了，谷子就长不快。怎么办呢？就必须
把莠子拔掉。现在对气功界的整顿就是要把那些“杂草”除掉，这样“正苗”就
能正常地生长了（当然这样的正苗绝不能理解为只是智能气功一家）。智能气功
的方针路线是正确的，功理功法是科学的，所以必然是受到保护的，也必然会因
此而更加迅速地、健康地向前发展。
     认识到这些问题，就能够从另外一方面提高和强化我们学好智能功的自觉
性。
     当然，在全国范围内，智能气功也不是一点问题没有，培训中心也不能说
一点问题没有。   没问题我们还整顿什么？不过我们的问题和现在气功界当中的问
题不一样。   尽管我们智能气功在全国范围内可能有个别人违背了智能气功的方针
路线，违背了智能气功的科学性要求，做了这样那样违背智能气功事业的事情，
但这不能和智能气功混为一谈，因为他们已经违背了智能气功的宗旨，虽然教的
还是智能气功的功法，但从各方面来衡量，他们已经不是智能功人了。这些人在
全国整顿的时候可能会受到打击，甚至会受到应有的惩罚。有的人犯法了，法律
会制裁他；有的人没犯法，但搞得不好了，也会有相应的处理。将来哪个省、哪
个地方出了什么坏人坏事，一登报：×××智能功人如何如何，我们说他不是智
能功人，他是智能气功队伍中的败类，因为他违背智能气功的要求了。
     再一个，社会上有人听说个别气功功门挨批了，坏头头被抓了，就可能对
整个气功打棒子。也不论什么智能功、这个功、那个功，反正都是气功，抡起棒
子就打，这些情况也是可能的。我们智能功人对此要有思想准备。事物在向纵深
发展的过程中，就会把好的与坏的、真的与假的暴露、区分开来。智能功在发展
壮大中，碰一下也没什么了不起，这更能促使我们加倍地努力。
     现在有人讲：“庞老师讲智能功，到哪都讲共产主义， 是不是别有用心呀？”
不讲共产主义没事，讲共产主义倒成了“别有用心”！我说好，希望你把我们的
大专教材翻一翻，看一看我们为什么这么讲。这样全面地来核察一下，问题就解
决了。不过象这些问题在整顿当中恐怕不会有人找茬。我们智能气功各层次的教
材都有了，大专教材的五本书也已经公开发行了，还有几本书以后要陆续出版。
他们真要是把智能气功的理论认真地学一学，深刻领会一下，就会明白，我们的
确是把智能气功事业作为共产主义事业的一部分来认真地进行工作的。所以，我
也希望同学们在掌握了初步的智能功知识的基础上，   能够深入学习智能气功的全
部知识内容。我们在大专教材 9 本书全面阐述了智能气功的理论，现在还搞了
辅导教材。辅导教材的内容比原书的内容多好几倍，都是从师资班的讲课内容中
整理出来的。我们学了辅导员班的（初级教材）、教练员班的（中级教材），将
来还有师资班的（大专教材），一套套东西要学下去，千万不要停留。气功事业
的目标非常远大，知识非常深邃，每个人都应该不停顿地认真学习，不停顿地在
智能气功事业这个大道上向前迅跑。你要一停留，就可能跟不上前进的步伐，就
可能在气功事业迅猛发展的浪潮中被淘汰。
   另外，同学们对搞科学实验也要重视起来，因为这是我们开展工作的一个
重要内容。智能气功之所以在全国享有盛誉，不仅仅是练功效果好、功效快，更
重要的是科学实验所显示的巨大威力，这是其它功法根本不能匹敌的。好多门派
都吹嘘他们比智能功好，说智能功是普及的、低水平的。可是有些气功师会治病
了，用的却是智能功的治病方法。   因为在传统气功里，  治病基本上都是用丹田气，
智能功不用丹田气治病。   我们把方法讲了，教人会治病、   会组场了，他们一吆喝，
比咱们吆喝得还厉害，一说就是佛子、活佛这一套东西。在中国，你讲气功科学
他不跟着跑，可是一讲佛爷，好多人就跟着跑。作个带功报告，一张票四五十块
钱也有人买，参加个学习班花几百块钱也去，去了还要买几件佛的宝贝，什么宝
葫芦、宝瓶子、宝扇子、宝帽子……气功师简直成了卖宝人了。一把宝扇子五十
块，一个宝瓶子二百块……光买这些“宝”就花上千元。这么一来，把气功的声
誉搞坏了。当然，有些人对佛有很强的信仰，说活佛来了，一去病就好；买把宝
扇子扇一扇，发挥了意识作用，病也就好了，只是没有智能功好的更多、更快。
他们买把宝扇子把病“扇”好了觉得挺美，这么一来似乎跟智能功不相上下，邪
风一下子就吹起来了。现在你要办气功班了，他就喊又来了个骗子，原因是他上
了几次骗子的当，所以智能功去了，他也骂是骗子。这时，我们就需要用实际行
动来证明我们的正确性。怎么搞？就得搞实验。打个比喻，咱们上学期好多同学
搞把鸡蛋打破愈合的实验，这就是科学实验嘛。一发气，意念破壳蛋长上，它就
长上了。这就不是骗子了嘛！眼见为实，你们学了也能长上。这就解决问题了。
   对于广大群众，科学实验是搞普及的先锋，更重要的是搞科学实验能把科
学界广大的仁人志士团结到智能气功事业的队伍中来。咱们搞的好多科学实验，
如工、农、林、牧、渔增产实验获得了巨大的成绩，在科学界里有很高的威望。
你说气功是心理作用，  那么对植物怎么搞心理作用？对钢铁怎么搞心理作用？我
们智能气功就以此取信于人。有很多气功师，他们怎么成为气功大师的呀？不是
靠治几个病，而是做科学实验成功了，他们就身价倍增，成为气功大师了，可以
高高在上了。不过，他们把搞实验说得太神。咱们智能气功不是这样，而是发动
广大群众来搞实验。他们是气功大师搞实验，我们是辅导员搞实验。你气功大师
搞的实验我们辅导员都能成功。不要说别的，严新搞过一个尖端的科学实验：改
变放射性同位素镅 241 的半衰期，在中国科学院高等物理研究所做的。这个实验
一发表，的的确确引起很大的震动，气功界没有第二个气功大师敢做这个实验。
当然，好多气功大师没有这个条件。可我们智能气功去年有三个地方做了放射性
同位素的实验，陕西一家，天津一家，核工业部一家，而且都是普通辅导老师做
成功的。大家想想看，响当当的气功大师才能做的，我们的辅导员就能做，可以
说，我们现在几乎把十多年来气功大师们做的实验基本上都重复了一遍，而且都
是智能功的普通辅导员做的，还有些他们没做过的我们也做了。他们搞农业增产
实验，在实验室里搞几盆植物发发气；我们智能功不仅在盆里做，而且在几亩、
几十亩、几百亩、几千亩乃至上万亩地里都开始做了。这是全国的气功大师们都
没做过的，而我们广大智能功群众，在全国各地、四面八方都搞起来了。去年开
学术交流会共收到论文 1057 篇，仅农业论文就有 547 篇。这么多实验我庞鹤鸣
一个也没做。我就会说，会给大家讲。有的地方搞实验没成功，来问我时，我
就告诉他们什么地方需要改一改，经过摸索，后来就做成功了。要是我做的实验
成功了，那没什么稀奇。气功大师们会做的实验，我们让广大群众也能做成功，
这就需要理论，需要方法，把其中的道理变成大家都可以掌握的理性知识，就不
会走向神秘主义了。现在全国很多气功门派仍不敢搞实验，就是搞了实验的也说
不出其中的道理，就只好请神、佛、星外人、高级老师“帮忙”。等我们把工、
农、林、牧、渔各行各业的实验全面展开了，那些宣传神、佛、星外人的就不好
宣传了。我们不讲神，不讲鬼，就讲人，讲气功科学，大家一学，全国成千上万
的人都会做了，谁好啊？你是信气功科学，还是信鬼神？到那个时候，广大群众
就自然而然地信智能气功科学了。这就是智能气功这几年来大抓气功科研的原
因。由于我们这样做了，几年来，逐渐和其它气功门派拉开了距离，但这不是我
们的目的，我们是为了气功事业，是为了要打破传统气功的神秘感，使其进入科
学的轨道。有的门派把自己的气功老师说成是神，说他们的功法传了几千代、上
万代了，似乎说得越古越好。他们就想把这个说神了，来神化他自己，神化他那
个门派。这样他还敢搞科学吗？当然就不敢搞了。他不敢搞科学，又没有理论，
不讲神讲什么？讲过去的阴阳、五行、元气，古代的气功家那么高明，也没把这
些东西讲清楚，他就更讲不清楚了。讲点新鲜的理论他没有，智能功的理论他又
不肯讲，组场用了智能功的了，再用智能功的理论就不干了。他们怕说是智能功
的，所以就自己编点、创点、搞点神，自己可以高高在上。而我们智能气功不怕
别人学。我们把科学规律公布于众，让大家都来认识它、掌握它，作为全人类的
文化财富贡献给人民，促进整个人类的文化不断提高，使整个人民群众的素质不
断提高。这是智能气功进入气功科学之后必然会出现的一种局面。
  由于智能气功已经走在前面了，脱离了传统气功一法一术的境地，进入了
气功科学的轨道，咱们就别再认为我们这一家怎么怎么着。大家要明确，智能气
功是气功科学，不再是哪一家的功法。智能气功是把传统气功中好多家的东西继
承下来，加以改造，并和现代科学、现代哲学相结合，这么一点一点走上气功科
学的。我们在大专教材中写的功法秘诀加起来有百十种，我们讲取众家之长，那
不是空口说的。气功界有很多门派讲取百家之长，不要说百家，能说出三家之长
就不简单了。如果问他学过哪一家，把那一家的理论讲一讲，把那一家原来的系
统功法讲一讲，把它哪点优哪点劣讲一讲。可以说，有的门派连一家怕也讲不出
来。学了智能功组场和不用丹田气治病的方法，一教功、一治病能出点效果，就
冒出一个“取百家之长”。我曾对中国气功科学研究会提过建议，要对各个门派
认真审核，对于新编的功法，你就必须把你学过的什么功说一说，来源于哪一家
功，原来那家功怎么练，你练练看看，把理论说一说，看你会不会。要是他说我
这是传统功法，那也行，你把师承往下说一说，你这个门派的家谱是什么？不过
将来我们的《中国气功发展简史》一发表，那里面介绍了近九十家的家谱。（需
要说明一下，这将近百十家的家谱可不是我都学过，有的是我搜集来的。）作为
家谱，各方面的东西都有，他就可以说它是哪一家的了。可是，光说家谱还不行，
这一派怎么练他还是说不上来。
  刚才我讲了气功的科学实验，又附带说了气功界的有些情况。主要是让同
学们了解现在的气功形势，提高对智能气功的认识，进而增强我们学习的动力，
认真学、刻苦练，结业后能够到各地更好地开展工作，为智能气功事业的发展做
出应有的贡献。预祝同学们取得良好的学习成果！
   破除鬼神迷信，正确发展气功科学

         ──在第四届智能气功县以上代表集训会上的讲话
                    庞明
                 （1994.12.29）


  内容提要
  在普及智能气功的大潮中，会有相当多的人出现超常智能，这就需我们认
真对待在这一过程中可能出现的“真妄相攻”问题，如果这一关过不去，就非常容
易出问题，功夫也绝不可能达到高层次。对于社会上存在的各种鬼神现象，我们
需以科学的理论予以揭示，认清实质，打破其神秘性，使气功事业沿着科学的道
路健康发展。

  今天主要讲在明年开展智能气功工作当中可能会在业务上出现的问题。
  明年智能气功必将掀起一个普及的高潮。这个普及既是群众锻炼的普及，
又是科学研究的普及。高潮兴起之后，全国的气场就会大大增强，同志们练功的
进度、效果也就会大大地加快和增强。原计划要在这次会上搞一些特异功能表演，
比如鸡蛋打破后愈合等，由于时间太紧，就没有做。
  智能气功发展到现在这个阶段，我们在普及工作中就不仅要普及发放外气、
组场治病，还要普及外气在工农业等各领域中的应用，这是改造客观世界的必需
手段。今年十月份，培训中心又开办了个超常智能（特异功能集训班），这个班
就不光是搞发放外气了，还要练接收功能和其它的超常智能。为什么要搞这个？
因为目前在全国范围内广大智能气功功友已初步掌握了发放外气、组场。智能气
功既然是全面开发超常智能的学问，而且我们的大专教材《智能气功科学技术─
─超常智能》一书已经公开出版了，这本书里不仅有发放外气、组场，还谈到了
搬运、透视、感知、感应、遥感……。这些理论、方法都讲了，明年就会有很多
人按照书本上教的去练功。现在全国各地办学习班都讲开天门、开天目，搞特异
功能班，教上一、两个方法，收费很高。可是《超常智能》这本书里把我们过去
曾经习练过的很多方法都写上了，同志们在原来的基础上，经过刻苦练功，不少
人就会在超常智能方面有长足的进步。也就是说，明年在普及智能气功的大潮中
会有相当多的人出现超常智能。这就需要我们认真考虑这个问题了。
  超常智能里最基本也是最根本的是感知功能，透视功能是它的一种表现形
式。感知之后，在意元体的参照系里和视觉系统结合在一起就看着了，与听觉系
统联系在一起就会听到声音了。其实最根本的是感知，是意元体接收信息的感知
功能。如果有的人一练功直接出现透视功能，象这样一般不会出现别的问题。如
果不是看到了，而是直接知道结果，这时候就有可能出现一些另外的情况，就是
我们过去讲的所谓“真妄相攻”。比如，来了一个人，你感觉到他有溃疡病，这
本是你练功之后功能开发出来了。但由于以往没有这种功能，人来了之后不可能
知道他有溃疡病，你要想知道，就得问一下，或者让医生检查一下，作个钡餐之
类的检查。练功后超常功能被开发出来了，而脑子里对自己已有的这种功能还不
认识、不懂得，所以就把没功能时的经验不知不觉、自动化地反映出来了。你没
问、没检查，直接就知道他是溃疡病了，这个“知道”在脑子里就变了样子了，
好象脑子里有人给你说话：“他是溃疡病。”你问，还真是溃疡病。这么一来，
你就会认为，是脑子里出了个什么东西告诉自己的。按照智能气功的理论，脑子
里说话的声音是幻觉，不是真的，但是溃疡病这个结论是真的，这就叫“真妄相
攻”，这时，如果你知道这是自己的感知功能开发出来了，那个说话的声音只是
变相的反映，不是真的，那就是上气功科学的道路了，功夫就容易上进了。功能
呈现后，继续认真练功，来了病人，自己静一静，体会一下，他有什么病就知道
了。慢慢慢慢就越来越敏感了，来个病人，不用说话你就知道“是腰痛”、“是
骨质增生”，而且第几腰椎骨质增生了也可以说得很清楚，这样功夫就长得快一
点。
   智能气功把人的生命运动的规律、特征通过文字的形式写出来了，你按照
这些理论去开展工作就对了。但是很多人在出现“真妄相攻”的时候，没有认真
学习智能气功的理论，对其中的道理认识不清，而现在社会上又流传了很多这样
那样的说法，脑子里出个声音，就说这是高级生命、高级师傅、星外人、神、仙、
佛、灵、四大家、五大门来帮你忙来了。如果你接受了这些错误思想的影响，当
脑子里出现有人说话的时候，你就想：这是谁来了？这一问，它就回答你：“我
是你师傅。 ，
      ” 要是你看过古书，他就可能会说出书上的人名；要么他就说： “我
是来教你的，是外星人”，你越问它，它的话就越多。这么一来，就把自己本身
练功练出的功能，当作是别的东西了,认为是外面的人来指导你来了，过去这叫
“认贼作父”，外来的东西想把“主人”的位置抢走，可你却把位子让给它，认
为它是你老师、高级生命，这么一来，你的意识附在那上面去了，这就错了。如
果有的人非常迷信，自己一点怀疑都没有，是真真正正彻底的唯神论者，一说神
很信，他照这种方法去练功，功夫也能往上长，但要长得很高就不大容易了。
   超常智能有四个层次：发放外气、组场、一般的感知（包括透视），这是
第一个层次特异功能；第二个层次是意识致动、感知意识；第三个层次是无中生
有，本来没这个东西，意念一聚，“以意会气，以气会形”，聚出个有形的东西
来；第四个层次是出神入化。如果真妄相攻这一关过不了，最多能够达到第三个
层次──无中生有，绝大部分连无中生有也达不到，顶多达到搬运就完了，感知
意识也还不能全部感知。   为什么呢？因为他自己没有能够真正地认识自己的主人
翁。历史上很多气功前辈都没能过这一关，脑子里来了一个说话的，就以为是神
教功夫来了， 玉皇大帝来了，  元始天尊来了，太上老君来了，九天玄女娘娘来了，
阿弥陀佛来了，不认识自己的本来面目，这样功夫就上不去了。虽然这些人也可
以做些事情：在过去的社会里，来个不会动的病人，画个符，弄点别的东西，病
人好了；再就是能预言别人的吉凶祸福，会未卜先知，别人就以为他是个“半仙
之体”，很佩服。但这点功能还没有超出超常智能的第二个层次。过去人们文化
水平比较低，对很多事情不认识，他能做到这样，就已经在普通人当中出类拔萃
了，在当时就认为是修炼成了，成了“半仙之体”了，自己也就洋洋自得，周围
的人也把他当作“圣人”来尊重。象这样的人他的确是把一部分超常智能开发出
来了，但这样的超常智能层次还比较低。   我们智能功人对这些问题必须认真对待，
这一关不过去就非常成问题。
   过去佛家功和道家功都讲：当你练功练到一定程度，精神比较安定了，功
能就会出现了。1987 年在《东方气功》杂志上刊登过一篇《九乘禅机秘诀》 （实
际上是道家功，已在我们的《传统气功知识综述》一书中作为附录的内容之一全
文转录了。）刚刚开始练功的时候，就会出现这些东西，叫“五通常见（现）”，
但这时的神通功夫是比较小的。过去把一般的超常智能称为神通，只要心能定下
来，气充足到一定程度就会出现。过去很多人就是对这个问题不能很好地对待，
有了点本事之后，  就觉得自己不得了了， 到处去显示。这么一搞，就把气消耗了，
神就损了。练功的一个根本内容就是要克除意识里的偏执，克除“我执”，而他
们在这一点上做得很不够，因此意识里没有发生变化，人就非常容易出问题。
   这个例子我举过好几次了：1987 年我去安徽教智能功，当地有一对夫妻，
两人都有功能。上午我作完报告，下午他们就去找我，说：“庞老师，我们给你
道歉来了。”我说：“道什么歉？”他们说：“今天上午你作报告，我们俩在下
面发气跟你对抗，你感觉到没有？”我说：“我没感觉到，我就没有谁跟我对抗
这个念头。我们出去办班为人民服务，我们想人家都不会对抗我们，反而会帮我
们忙的，你们对抗我，实际也是帮我的忙。组场时，我的气在场里转，你们一发
气对抗，那个气也跟着我的气转了，反而把气场强化了，这不是帮我忙了吗？”
我问他们：  “你们老师是谁呀？怎么让你们跟人对抗？”他说： “我有好多老师，
数不过来，还没见过面。”我说：“没见过面，老师是怎么来的？”他说：“一
练功老师就来了，一会儿换一个，都说是老师。”我就对他们说：“这些老师一
个都不是，都是你脑子里的东西。”他们不相信。我问：“你们老师教你们什么
了？”他说：“教我们治病、查病。”刚好有位来看病的领导同志在场，我就让
他们查一查是什么病，两人查了半天也没查准，后来又请他们的“老师”来查，
结果，夫妻俩把有病非说成没病，没病的非说成有病。我就对他们讲：“你们本
来是练气功出的一点小本事，有些感知功能了，不是你们‘老师’给的本事，听
到有人跟你说话那是一种幻觉，那叫‘真妄相攻’。今天你们请老师来不是也说
错了吗！这就说明你们的本事还很小，平时说对了几个病人就觉得了不起了，不
能这样。”当时俩人点了点头，可过了一年多，老毛病又犯了。他们“老师”又
说了：“快去北京找庞老师，去救庞老师吧！庞老师正在练功过大关哪。”他们
提了 63 个松花蛋，说让庞老师一天吃一个。到了北京，找到天安门形神庄辅导
总站站长吴维同志  （现已逝世） 说是来救庞老师来了，
                ，           是帮助庞老师长功来了，
还说庞老师就在北京，就是谁也不见（其实那时我正在武汉市办班讲学）。吴维
同志一听，他们讲的驴唇不对马嘴，就打发他们走了。又过了一年，我在安徽听
别人说，他们夫妻打架，男的把女的头都打破了，这说明他们是走火入魔了。
   练练功有点小本事这是正常的，敏感的人可能功能出得快一点，不敏感的
人出的慢一些。只要是认真练了，只计耕耘，不计收获，最后功夫就有了。有了
功夫，应该知道这是我们人的潜在智能开发出来了，不是什么神仙、高级生命来
帮你的忙。这些问题，同志们要特别注意。还有的人一练功，“高级生命”就在
脑子里跟他对话，说：“小李呀，今天我教你点秘诀。”听了之后，智能功也不
练了，就按他说的去练。有的时候练功入静入得好，说的那个方法还管用。一方
面是自己意识里比较相信它；另一方面，一开始的时候，这些方法往往是根据需
要对自身的生命活动进行适当调节的一种自发的活动，这也叫自发功。自发功里
有形体动的自发功，那主要是神和气作用到形的自发功；一练功身体里的气就动
起来，那是气的自发功；还有一练功脑子有说话的，那是意念自发功。意念自发
功也能起到调节自身的作用，功夫也能长。可是以后，人们把它变了，说是来了
个神仙跟他说话，这就偏了。本来自发功是自己的功夫，这样一来变成“神仙”
自发功了，一练功老跟那个“神仙”打交道，神就跑了。以后慢慢就离开了调节
自身状况的作用，有时候就胡说八道，说、说、说就搞错了。自发功一个最大的
弊病就是一般人不认识它的本来面目；哪些是真的，哪些是假的，搞不清楚；一
下把假的认成真的了，最后跑了神，散了气，往往就走火着魔，精神不能完全自
控，爱发脾气，爱吵爱闹。咱们同志们可要注意，有的人一开始练功，陶冶性情，
涵养道德都挺不错；可是过了几年，功夫长的不多，脾气长了不少，在家里吵，
在外面也吵。这就已经开始走火着魔了，来邪火了，要走叉了。这个时候你要不
特别注意，弄不好可要出事。这时候，你要知道：我这是在长功，我要认识，要
走正路，不要走到偏道上去，不要着急，不要生气，不要吵，不要闹……。
  有的时候，练了一段功后，不相信别人，就相信自己。如果当了大小头头，
就把权把不放，就得我自己，谁也不行。这也是走火着魔，这个“我”太厉害了。
我们说练功要破除我执，当出现功能的时候，说明人的功夫在变、在提高，这是
要使“我”越来越少，我们要认识这一点。可有的人没能这样，有了点本事之后，
拿这些本事把“我”强化起来了，“我了不起”，“你看我怎么怎么着，”这就
是修养意识里的克除我执没有过去。所以，练智能功，身体好了，功夫长了，紧
接着就是要克除我执，把这个“我”从脑子里面拿出去，一点一点地减少它，只
有这样，功能才能上升。在长功夫、出超常智能的时候尤其如此。这个问题不解
决就比较麻烦。现在很多人都会发气了，有的人就觉得这不太新鲜了，对组场发
气治病、增产不感兴趣了，不努力去做了，就是做了一点，也总觉得不能出类拔
萃，不是超人一等。于是就去追求功能，来个病人一查，“张三什么什么病，李
四什么什么病……”竟搞这个了。如果你说对了，很可能起到点轰动效应，别人
恭维你一番。可是你要说错了，别人就戳你脊梁骨：“纯粹是江湖大骗子。说瞎
话大王，吹牛不上税！”处理不好，就成了哗众取宠了。那我们为什么还要练超
常智能呢？因为你要学的是一门技术，学了以后，应该是用它来解决实际问题。
比如，你会查病，查到了，“哗”一下就给他治过去，然后再体察一下效果怎么
样，这才是学以致用。别拿点小本事单纯地去显摆显摆，“你看我怎么怎么着，
我能干这个，我会干那个”，那就坏了，这样一来，功夫就长不了了。
  我再给大家讲个例子。有个人练道会门的功有了点本事，自称孙半仙，好
吹嘘自己，好多人出去办事就问他：“孙半仙，  我今天出去办事能不能成功啊？”
“没问题，我半仙说的话没错过。”1984 年春天，他给我写了一封信，说是要
拜访一下庞老师，说他练什么什么功，怎么怎么棒。我说你是道会门的功，我不
接待，你要想见我就得搞气功科学。过了三个月，说：庞老师，我改了。我说改
了就来吧。来了一看，他还是神乎乎的。他说他会查病，还会看风水，我让他给
一个重病人查，查完了他说这人没病，后来又请来“天兵天将”来查，也说没病。
让他查那个病人住哪儿，他把东四说成了西直门；让他查病人的老家、祖宗三代
的情况，全查错了。走的时候一出我屋门就说：“怪事！怎么一见庞老师脑子就
轰隆一下子，什么都不知道了。”这种人你给他讲科学他也不信，就信自己那一
套。我批评过他三次，口头上说改，实际改不了。到了 1989 年，他对咱们一个
有病的学员说，你得病是因为你们家有个狐狸精，你盖房子把狐狸精给惹了，你
在家修个小庙把狐狸精供起来就好了。这个学员就来问我了：“庞老师，别人说
我们家有个狐狸精，你看有吗？”我故意说：“有，还挺历害呢，不知哪一天一
张嘴，把你们一家子全吃了，把你们家的房子都得嚼了。”他一听害怕了。我说：
“你信不信啊？”他说：“我也不知道信不信。那人说的有鼻子有眼的。”我说：
“根本就没有。你练了好几年智能功了，还这样神神鬼鬼的，别给智能功丢人现
眼了。”我告诉他其实这都是你自己想出来的。你自己想它有：一个大狐狸精，
有五百年道行了，有一千年道行了，有一万年道行了……越来越大，   你斗不过它，
你不行，到最后它不就把你吃了吗！你自己把那个妖魔鬼怪想得多么威力无边，
你斗不过它，最后去求它去饶命，这不是自己瞎捣乱吗？！
   有的人说：“庞老师呀，事情不那么简单，你这么一说，似乎是没有，可
好多事就是有。”咱们今天就把“好多事”都摆一摆。最近我又听到一些消息，
说什么的都有，什么有的人作梦见到谁了，碰见个真人了，或者说碰见个人教你
功，说“我是你师父”，还真有这个人……类似这样的说法不少。在智能功队伍
中，有的人也不知不觉地染上了这些错误思想。 当然，这些事情不能都怨同志们，
因为还有好多智能功的道理咱们没讲。这些问题自古以来就有，《道藏》里的经
有三分之二以上都是人们做梦呀、扶乩呀、附体呀，在这种状态下写的东西；佛
经里面也有这些东西；儒家的经典里从汉朝就开始有，叫《谶纬神学》，也是这
么来的。虽然自古以来就有这个东西，古人没有完全讲清。现在智能功是第一个
系统地讲这些问题。因此，大家认识不清也不怪同志们。在学习过程当中碰见这
样的问题，我们要用智能气功科学的科学理论来解释它。
   给大家讲讲做梦的问题。这是一个最实际的问题。1981 年，北京通县有个
练智能功的，是个女同志，她跟老师们讲：“庞老师说没神没鬼，我这个事怎么
解释？”她父亲是得病死的，死了时间不长，她妈妈做梦，说她爸爸托梦：“我
死了，当时有几笔钱没有能告诉你，在桌子底下的一个罐子里面放着有多少钱，
你把它拿出来；我活着的时候借了谁家多少多少钱，我没有还，你去替我还了；
还有谁家借了咱们家多少多少钱，你把它要回来。”老太太醒了后到桌子底下一
看，罐里刚好是那么多钱，一分钱不多，一分钱不少。到借钱的人家里一问，果
然是借了那么多钱；到欠钱的人家里一问，果然是欠了那么多钱。她女儿就问：
“庞老师，你说没神没鬼，这是怎么回事情？”我说我研究过鬼神，鬼有这么几
种：说人死了有鬼，是说人那个魂变成鬼了。佛家的说法是“六道轮回”：天人
（神仙）、人、阿修罗（妖精）这是三善道；还有三恶道：畜类、地狱、恶鬼。
这叫“六道轮回”，说人一死，就轮回去了。如果是做了鬼了，进了地狱，地狱
是受罪的， 人进了监狱都出不来，地狱比人间的监狱厉害多了，  那就更出不来了。
有人说：“他们都无形无象，看不住呀！”人看鬼看不往，鬼看鬼就看住了，要
不然还怎么让鬼在地狱里受罪？如果有鬼，鬼就不能从地狱出来，怎么到人间来
呢？佛家说的鬼不行了。民间传说人有三个魂。死后“一魂走，二魂游，剩下三
魂守坟头”。一个魂转生走了，第二个魂在世间游荡，三魂躲在坟头接烧香挂纸
的。佛教讲的鬼，入了地狱出不来了，他这儿编了三个魂，把这个问题解决了，
看起来挺圆滑，似乎道家比佛家高明一些，可这里面又有矛盾了。因为他们说魂
是不生不灭的，自古以来就有。不生不灭是个大前提，这又和人死了有三个魂矛
盾了。这个大前提不成立，变鬼托梦就不行了。她说“我爸爸要上天堂呢？”我
说上了天堂也下不来，七仙女那是玉皇大帝的女儿，她下凡还要过一道道关，你
爸爸修了点小善德，到了天堂也就是个普通百姓，根本就别想下来。再者说，天
堂那么美，都当了神仙了，把那几块钱早就忘了。她说：“庞老师，你说这到底
是怎么回事？”
   那个时候是咱们智能气功科学第一步功刚刚问世，第一次碰到这个难题。
以前我研究气功几十年，降妖捉鬼、掐诀念咒这一套都会，可是这个问题一直没
有解决，到了七十年代后期，学了现代科学的三论（信息论、系统论、控制论），
尤其是信息论，把这个问题解决了。根据信息论的道理，我就想，说是神是鬼，
这先把它排除了。 但可能是什么呢？得先把情况问问清楚：“你爸爸怎么死的？”
“上午得病，下午就死了。他平时身体很好， 从我记事就没得过病。” 这样
情况就清楚了， 她爸爸平时没闹过病，这次闹病他以为没关系，可很快病重了，
下午不会说话了，自己觉得要死了，就想跟她妈说那有钱，比划比划她妈妈不理
解，越不理解她爸爸越着急，临死时都在想念这个钱。最后临死的一刹那就是想
着跟老伴说钱，意念高度集中专一，想钱的念头（信息）很强，这个信息就放到
空中了。她妈妈和老伴生活了一辈子，信息比较熟悉，不知哪天睡觉要醒没醒的
时候就接受到了这个信息。 咱们讲过，要醒没醒的状态叫“移行相”，对外界
事物比较敏感，容易接受到整体信息，这个信息就通过做梦的形式表现出来了。
如果没信息论，这个难题解决不了。
  我在 1960 年支援农业生产，在农村给人治病时，就会看什么 “四大家”“五
大门”，可是不会解释。到了 1977 年，学习了三论之后才全面解决了。比如我
现在讲话一举一动把信息放在空间了，用红外线复像术，在我离开这里后，８小
时之内还能把讲话的形象照下来。咱们礼堂一散会人一走，拿红外线还能照出人
来。现在我在这坐着，前几天可能有别人在这坐着，时间一长，很多人交叉着。
过上十年、八年，比较敏感的人还能看到这么多人挤在一起，互相套着。“这不
成了闹鬼了嘛！ 实际就是信息互相套叠着。
          ”            再过上几百年， 咱们这个礼堂没坏，
有功能的人一看，台上一个张牙舞爪的直晃当（庞老师在这讲课呢），下面还有
低着头的、 闭着眼的，  就都成了鬼了。实际上是我们保留下来的信息被他看到了，
这个问题就是这么简单。将来我们练练功，可能也会看到这样的信息。1979 年
我见到江波同志，他到上海去，在一个宿舍门口他说：“这儿吊死过一个人，女
的。”“你怎么知道？”“我看着了。”因为江波同志是一个现代科学工作者，
有文化，有本事。死人的残留信息，有本事的人能看见，这是追察过去信息的功
夫。看到的也不是鬼，是过去曾经有这么个形象留下的信息。智能气功讲科学，
不是神不是鬼。   “那为什么吊死过人的地方总吊死人？撞过车的地方就净撞车？
什么道理呀？因为，人死的时候非常痛苦，不是正常的生命信息，这些信息放在
那里了，敏感的人能感觉到它。有的生畜对周围的信息比人还敏感，一到这儿就
感觉到了不好的信息，就十分紧张害怕，一下就惊了车，把车拉翻了。就是这个
道理。是信息问题。我们学习了智能气功，明白了道理之后，很多问题就会解释
了，以后碰到这些神神鬼鬼的事情，我们也就不怕了。
  前几年咱们一个辅导员到农村去办班，农村的大队长一听我们讲科学，来
给农民治病，很支持。办班到第三天，他们村有个跳大神的得了病，找办班的老
师学功治病来了，辅导员说：“怎么不跳神了？”他说：“我的腿着了魔了，这
个魔很厉害，我惹不起它。”“你惹不起它，我惹得起它吗？”“我看了，你们
这个神比我们的神大。”“你怎么看的？”“你们教功的时候有光，你们的光比
我们的光大、亮，所以你们这个神仙比我们的神仙大。”辅导员一听，顺着他的
意思就说：“对，你想不想好？”“想好”“想好，把你那个神仙烧了，供我们
这个神仙”。他就真去烧了。办了十几天学习班，跳神的病也好了，来给咱辅导
老师叩头：“老师傅，你不是说你们的神大吗？我供哪个神好啊？”“我们智能
功讲科学，没什么大神仙小神仙，说我们的‘神仙’大，是让你把你那个小神
仙烧了，我这叫做以毒攻毒。   你现在把神仙烧了不也没事吗，你的病不也好了吗。 ”
神仙就是这么回事。
  象上面讲的这些问题，大家将来可能会遇到，我今天就多讲些实事。现在
有的同志还有这种情况：做个梦，梦见庞老师给他教秘诀了，他就想，是不是庞
老师专门教我功来了？我告诉大家，可别这么想，庞老师教的东西书本上都有，
不会单给你托梦教口诀。还有的人没练过捧气贯顶，做梦时学会了捧气贯顶，还
有的人没练过形神庄，一做梦学会了形神庄，现在又有人一做梦学会了五元庄。
还有人从来没见过庞老师，一做梦见到庞老师了。怎么解释？这都不是庞老师托
梦教的，而是智能功全国的气场比较强了，教功、讲课的信息量很多，你比较敏
感就把它接到了。如果你能正确对待它，知道自己敏感了，就要珍惜自己的敏感
度。智能功的信息与你有同步的东西了，你如果把智能气功科学的理论好好看一
看，按照理法认真去练功，你的进步就会更大。不要迷信庞老师会怎么怎么样，
庞老师不可能经常给这么多人发信息。有人想摸庞老师的练功规律，其实庞老师
练功就是随随便便，讲着课、走着路都在练，关键是在日常生活中练功。同志们
也别想遥视庞老师，遥视不着，你遥视别人行，遥视我管保是你心里边想的。
  我再给大家说个例子。1988 年在石家庄办学习班，有个人练出了功能，能
查谁家有多少钱？在哪放着？有人对她做过好多测试，基本上都对。她跟我说能
如何如何，我说你别吹牛，这是小本事。她还不高兴。我说你刚练几天功就搞这
个还行呀！刚刚说完，石家庄一位领导去看我，给我带了点东西。我说：  “小李，
你进来，你不是会查嘛，看看方才这位领导给我带什么东西来了？”她朝周围看
了看，说：“桌子上的苹果。”“不对，不是桌子上的苹果，在立柜里面呢。”
她说：“立柜里面是空的，什么也没有。”我一拉立柜，里面乱七八糟什么都有，
什么苹果呀，饮料呀……我说：“你看，怎么说什么也没有？”她说：“怪事，
怎么查就查不着呢？”我说：“你就有那么一点有限的本事，吹那个牛干什么！”
同志们也要注意，将来练功有了点本事可别去吹牛，也别去查谁有多高本事，你
查水平跟你差不多的人行，别人比你高两个量级，你就绝对查不出来。同志们要
注意这个问题，不要有点本事就给别人查一查过去，查一查现在，查一查将来，
有些人你查准了，有些人你就查不准。尤其是练了智能功的人，练智能功练得越
有成绩，你越查不出来，以后的事都查不准。
  给同志们多讲点具体事情，好广开眼界，将来练智能功真有本事了，开发
出功能来了，你要会对待社会当中很多的大家认为是神的东西。智能功讲科学，
你讲不通就不行了。来个病人说蛇附体了，狐狸附体了。将来我们有点本事了，
一看：哎，真觉得身体里有条蛇。我们讲课的时候讲过，这往往是什么情况呢？
可能他打过蛇，也可能他看见别人打了，或者是别人说打蛇的事情，对他精神有
刺激；别人说蛇，他一害怕，身体里就打上了蛇的烙印，有可能当时闹病；也可
能当时没闹病，以后得了点什么病，脑子里一乱，和过去蛇的信息连在一起了，
身体里一难受，把那个蛇的影子强化了，有点本事的人一看，噢，他身体里面有
个蛇的影子。这同样也是信息。得了病，把蛇的信息结合到一起了；有的人受了
蛇的刺激之后，闹病了，神经功能不正常了。不论那一种可能，身体里面都是个
蛇的影子。这时候，发发气把病一治，很快就好了。可是由于过去人们千百年来
都把它说成神了，说是“四大家”，也称“四仙”；狐狸叫狐仙，黄鼠狼叫黄仙，
剌猥叫白仙，蛇叫长仙（柳仙），再加上耗子叫灰仙，狐、黄、白、柳、灰。过
去说这四仙都是妖仙不能成正果，这些妖魔鬼怪能附体，吃人的精血……搞这一
套。为什么要这么编呢？因为中国自古以来是多神教，附体的神仙也多，而这几
种动物在日常生活中比较常见，尤其农村里边这些东西多。例如上厕所摸黑，碰
个刺猥扎你一下，“激灵”吓一跳，一害怕，白剌猥变个白胡子老头。其它东西
也一样。农民接触这些最多，剌激最频繁，  稍不注意就刺激一下，引起神经紊乱，
成了神经官能症，西医检查查不出病来，中医叫虚病。有些跳大神的就专门会治
虚病，很相信他，一说好了，就解决问题了。狐、黄、白、柳这“四仙”就这么
搞起来的。在中国，佛教、道教、民间宗教、气功比较流行，有的人有点本事，
一看，有个蛇、有个刺猥的形象，“噢，蛇附体”“刺猥附体”，“四仙”就这
么闹起来了。外国也有蛇，有刺猥、狐狸、耗子，怎么外国就不讲“四大家、五
大门”附体呀？会附体的怎么都跑到中国来了？所以好多问题我们只要稍稍一分
析，一想就能解决。可是人们一说这个就信得要命。咱们练了智能气功之后，一
定要以科学的态度认识这些问题。希望同志们好好学一下意元体理论，很多问题
就好解决了。以上讲的这是一个方面。
  第二个方面，气功界好多人对功能追求得比较厉害。咱们智能功讲实用，
如治病，搞工农业增产研究，搞基础领域的研究等，真正把气功科学用到物质文
明和精神文明的建设上去。可是有些人不搞这些，却使劲追求特异功能。现在有
的地方，如杂技界、魔术界也都模仿特异功能进行表演，有的魔术跟气功、特异
功能不好分。所以有的魔术师就讲，气功的功能、特异功能的功能都是假的，都
是魔术。这样就把气功搞得真假难辨了。所以智能气功就不强调这些，我们强调
实用，要实际用到各个领域中去，真正使智能气功走向科学化，进入科学殿堂，
为人类的物质文明和精神文明建设作贡献。同志们可能在社会上也看到过一些特
异功能的表演，看了之后可能很鼓舞人心，但我们不要把精力放在这上面。不管
他是真功能还是魔术，我们都不去搞。但有时为了讲清气功锻炼可以产生特殊的
超常智能，我们就用严格的科学实验来证明。同志们一定要注意科学的严谨性，
一定要把魔术的可能性排除，这个问题解决好了，智能气功就能够一步一步地健
康发展，就不会走到哗众取宠这方面去。因为搞表演解决不了什么实际问题。智
能功就讲实验，不讲表演。通过科学实验的示范作用，使大家都了解它、认识它、
掌握它。实验之后，把方法教给大家，让群众都能掌握智能气功的超常智能，我
们已经开始著书立论，公开发表了。不仅要讲，还带着大家练，再作示范，才能
让大家尽快掌握。这是发展智能气功事业非常关键的、不可缺少的一环。
  明年群众性的气功锻炼活动兴起来之后，开发出超常智能的就会更多了。
今天讲这些道理，就是为了避免同志们一味地追求功能而走到错误道路上去。前
面讲真妄相攻，那是出功能的一个学术问题。练功要出本事，出功能了，这时是
走向神仙、迷信，还是走到科学道路上去呢？我们要走向科学，不要走到迷信上
去。我们练功要追求实用的东西，不要去追求那些华而不实的东西。有些华而不
实的东西有时和魔术不好区别，但魔术总不能是这么一动就让一千亩地增产。所
以同志们还是要脚踏实地地做工作。这是第二个方面。
  再就是我们还要注意，象预知、预测，这些东西，我希望同志们最好不要
去搞，因为测的结果可能不准。另一方面，如果知道是个好事情，还能给个好信
息；可是如果知道自己什么时候要死了，比如明天就要被车撞死了，还没撞你就
先难受了；真要是明天撞死了，你知道了又有什么用。有人讲那不成宿命论了？
这不叫宿命论，宿命论是有一种外界的力量规定了必须如此。通过练功，将来可
以有预知功能，也可以追查到一些信息，这是事物本身的整体变化规律，任何事
物都是这样。比如这盆花，一开始把种子种上，以后只要有了生长的条件，它就
会发芽、生根、长茎、开花、凋零，这是个规律。由于它是我们人体以外的客观
世界，我们已经把它认识清楚了，虽然现在还没有开花，但我就知道种上种子就
可以长出花来，这种花有多少叶子，长多少叶子就可以开花，这个规律我们已经
认识了。而到现在为止，对人的生命运动规律我们还不认识，只知道生下来之后，
慢慢要变老，要死，至于什么时候要出什么具体点的东西并不了解。人有了主观
能动性，就和花儿不一样，你种在这个盆里的花儿它就在这个盆里面长，它不会
长着、长着嫌这个盆小，“噌”跳到大盆里去了。可人就不然了，人有主动性，
会活动，但是人的活动也必须建立在本身的生命物质基础之上。物质变化有它的
规律，而物质变化规律和生命活动又是紧密地联系在一起的，因此，对人的未来
的情况有的时候可以说对一部分，可以了解一部分，但不会全部都搞得很清楚。
尤其是练功的人，没练功之前意识没发挥主动作用，生命活动完全是按照生命规
律进行的，规律性很强，有的算卦的人也可能能够算出来，但也不会算得很细。
有的人有点功能，根据卦辞，加上功能，一感知，对未来知道了一些，但也不会
都说对了，有好多也说错了。不光现在，过去人们信这个东西也这么说：算卦、
算命对大善人、大恶人都没有用。我们现在懂得这个道理了，就要自己把握自己
的生命运动。练了智能气功之后，就要发挥意识的主导作用，往好处去想，往好
处去做，来改变自己的生命运动。把你的生命物质的功能改变了，原来的运动规
律也就变了。所以，不是有神，也不是宿命论，可以用功能了解未来，但未来也
是可以改的。
  我给大家举个例子。1991 年一个同志讲，有个汽车司机做梦，梦见出车压
死了一个女同志，穿着什么什么衣服。第二天早上出车，刚一出城，他就看见路
边有一位女同志，就穿的那件衣服。他一想：我今天得避免压她。可是他就下了
车，说：“大姐，你这个棉袄卖给我吧。”一件破棉袄用几百块钱买下来了。他
把棉袄放在路上，然后开车从棉袄上压过去。他想，这么一压等于是压了人了。
他开车过去，没走多远，就听见后面一声惨叫，  后面来的一辆车把那女的压死了。
我想可能是他把棉袄压过去就开车走了，那女的可能上前去捡棉袄，正捡棉袄，
后面来了一辆车，挺快的，就把她压死了。看来是这位汽车司机有点敏感，他做
梦预知到今天有这么个事情，但预知的不准确。其实不是他压死的，可是那女的
死了，而他又压了棉袄了，所以他把两个信息混到一起了，一做梦就成了压死个
穿棉袄的。实际情况是第二天压死人，他做了这个梦；正因为他做了这个梦，才
造成这个结果。所以，未来的一个结果可能是很多偶然因素结合到一起而产生。
因此，预知功能有很多都不准。
  预知、预测是功能，它可以认识到未来的东西，但很多是不准确的。如果
上面讲的那个司机不去压棉袄，那个人也不至于死呀！预见要发生的事了，为了
避免，这么一拐、那么一拐，拐了半天还是发生了。就象孔夫子不愿见杨虎，就
趁着杨虎不在家的时候到杨虎家去看一看，可是正好回来时碰上杨虎了，就这么
巧！所以，有的同志你有功能了，预知到未来的事物了，那不是宿命论，但我们
要正确对待。今天因为时间关系不能多讲，咱们在《整体观》里讲了这些问题，
同志们可以看看书，要认识、理解这些问题。
  现在是气功要走向科学，我们要广泛宣传智能气功科学的时候。对有的人
来说，要出功能最根本的是能不能丢掉佛。  有的人说，我尊重庞老师，也尊重佛，
两条船一脚蹬一个，智能功讲“为人民服务”，佛家讲做善事，道家也讲做善事，
这两只船，似乎是一样的。可是再往前走就不行了。为人民服务要落到实处，我
们就在地球上让人活得更好，和世界各民族共同努力，建立人间的东方乐土。佛
家讲上极乐世界，道家讲上天堂。两条船走着走着就分开了，脚踏两支船，如果
蹬得很实，一个也舍不得丢，到了最后，腿一抬，“喀嚓”，就掉水里淹死了。
有的人还想：“我不让人知道， 我偷着干， 在外面搞智能气功，可心里边想着‘阿
弥陀佛’”。你要这么搞，到时候就是自己害自己，弄不好非得神经病不行，叫
精神分裂症。到最后慢慢慢慢都舍不得了，就不知什么好了，两个都舍不得，就
该把你分裂了。要不分裂就得挪个脚，要么挪到智能气功里来，要么挪到神仙那
儿去。有人说，挪到神仙那儿去不也行吗！可以呀，最简单，那就赶快死吧！西
方极乐世界“无有众苦，只有众乐”，快点死了好上极乐世界去享受。你去吗？
可是我看了看，从隋朝慧远法师在庐山东陵结舍创立念佛法门开始，从初祖到本
世纪初的印光法师，没有一个自杀的。西方极乐世界那么好，可是让谁先死谁也
不干。你还信阿弥陀佛吗？还信西方极乐世界吗？这就说明，你脑子里并不真信，
其实是自欺欺人。传统气功中有很多人就因其信仰的错误而造成了悲剧，死了还
自以为上天堂了。以前说葛洪成了神仙了，实际是吃（汞）吃死了。一吃死就认
为成神成仙了！
  我们有的同志脚踏两只船，老想着成仙成佛，到最后你不得神经病，不精
神分裂才怪呢。所以，你脑子里真要是有个神，有个佛，你要不快点把它扔了，
你就快点把智能气功的旗帜放下，免得将来得精神分裂症。我劝同志们，你真要
信佛，就脚踏实地去信，我们国家有宗教信仰自由，咱们也不反对，可你千万别
打着智能气功的旗号整天偷偷地烧香磕头。你本来可以治病治得更好一点，功夫
再强一点，可是这么一搞，气不纯了，功夫也上不去了。本来是自己功能、自己
的本事，自己能作主了不是更好吗？对这些问题同志们也要正确看待。
  现在好多有点功能的人动不动就扯上个“白胡子老头”，到处都是“白胡
子老头”，小孩子也是“白胡子老头”。这也形成了一种社会意识，都以为有个
白胡子老头挺光荣，没有也说有。为什么不说是黑胡子老头，不说是秃和尚啊？
因为，白胡子老头在中国意味着老子。白胡子老头可能就是老子。老子刚一生下
来胡子就老长，以前讲：“太清宫，老君祖，留下金木水火土，八十一岁始降生”，
老子八十一岁才出生，一生下来就是白胡子老头。过去好多人在书中都那么写：
我碰上老子，老子给我真传了。张道陵说，他去游山，白胡子老头给传了秘诀；
王重阳也是，在甘河镇，两个老头在桥上说了说，他就得了法了；张紫阳到四川
去，也是在桥上碰上个异人，跟他说了几句话，解决问题了。他们的老师说几句
话就解决问题，他们写了那么多书怎么也不解决问题啊？过去是如此，现在好多
人为了神化自己，也跟着来些“白胡子老头”。咱们智能气功什么“老头”也不
要，就搞智能气功科学。
  这些问题解决了，以后大家练功出功能的时候，就能沿着正确的轨道前进
了。我们要把这些正确的观点宣传出去，让广大群众都了解了，神学观点慢慢就
没市场了。但不能发个命令：不许说白胡子老头，不许说神。因为马克思说过：
如果哪些蠢人强迫人民不去信宗教，那就恰恰帮了宗教的忙。你不从理论上揭示
出封建迷信当中的道理，打破其神秘性，光是喊“不要信”，那是没有用的，你
越喊，他就越要去看看。只有把其中的科学道理讲清了，慢慢他就不信了。所以
同志们在传播智能气功的时候，到了一定程度要讲这些科学道理。
  我经常举这个例子：日本投降后，民不聊生，人民对前途感到渺茫，到处
是算卦算命的，大家靠这个获得精神安慰。当然日本不象中国算卦的流派那么多，
什么马前课、大六壬、摆八字、灯下诉等，五彩缤纷。日本是“立鸡蛋”，把鸡
蛋立起来就是“有福”、“前途不可限量”，立不起来就要“倒霉”。当时大街
小巷都立这个，警察拿着警棍吆喝：“别立这个，没用”也不管用。有个物理学
家就琢磨：“鸡蛋怎么立得住呢？”拿放大镜一看，“噢，鸡蛋皮不是平的，有
些小颗粒，根据三点成一面的原理，完全可以把鸡蛋立起来，与命运无关。”他
把这个道理给大家一讲，有的一试，果然立起来了，就不再立鸡蛋了。所以要破
除迷信，就必须先把道理讲清楚。他按着我们讲的在实践中认真做一做，道理明
白了，就不信这些了。
  有些人比较顽固：“高级生命就是有，他还帮我做了好多事。”好，那就
试试：随便舀一碗小米，让他的“高级老师”说说是多少粒，然后马上数一数。
那些说有“神”、有“老师”的都处在“真妄相攻”层次，功夫不高，都不会说
准确。那么你就可以否定他：这不是“佛”，不是“神”，不是“高级生命”。
我们这样广泛宣传，讲清这些问题，“佛”、“神”、“星外人”、“高级生命”
就没有市场了，因搞迷信而精神错乱、死亡的人就少了。以前有个硕士研究生，
听了“星外人”的“教导”，从五层楼上跳了下去，结果脑浆迸裂；某部队医院
的一位政委晚上写日记的时候接到“高级老师”的“命令”，半夜到火车道上去
卧轨，结果被压死了。
  明年在广泛普及的过程中，可能要碰到方方面面的问题，对此，大家必须
从气功科学的高度来正确对待。只有这样，气功才能真正沿着科学大道向前发展。
气功不摆脱传统气功中封建迷信的束缚，就有夭折的危险。几千年来，道教、佛
教解决什么问题了？说佛教引导人们脱离苦海，中国的佛教搞了这么多年，从小
乘教到大乘教，禅、律、密、净，禅宗一家又开成五家七派，搞了这么多，救了
中国了吗？广大人民从水深火热中解放出来了吗？没解决。道教两千多年来，它
保密，带人去修行去，中国水深火热的状况解决了吗？没解决。这并不是说要由
我们智能气功来解决，我们是以马克思主义、毛泽东思想为指导，在党的领导之
下搞事业。只有把智能气功纳入到共产主义思想体系，把它作为社会主义科学的
一部分，让广大人民群众都认识、了解、掌握它，才能使气功这门学问真正地为
广大人民群众服务，为人民谋福利。我们讲智能气功要为人类创幸福，为世界进
文明，就是要让广大群众掌握智能气功科学，摆脱神学的束缚，这是个根本的问
题。在这一点上，我们十几年来一直是旗帜鲜明。
  我们不说哪个功派怎么样，但学术问题，是与非的问题不能含糊，要维护
气功的科学路线。今天就讲这么多，大家回去以后把我们的教材特别是“真妄相
攻”一节好好看看，要把智能气功从学术上再提高一个层次。




             五元庄概述

——全国县以上智能功组织代表集训会上的讲课
庞明
（1991 年 1 月）

  五元庄是智能动功的第三步功，全称叫“五气混元庄”或“五气归元庄”。
五气指五脏（心、肝、脾、肺、肾）的脏真之气；混元（归元）就是把五脏的脏
真之气归到混元窍（归元）。到这儿来融合、开合、混化，使五脏的脏真之气混
化成为一个统一的整体。五元庄这套功包括了过去的开关、点窍、开窍以及音符
密部的内容。练功夫都要把身体的关窍打开，但以前讲“宁教一套，不教一着；
宁教一着，不教一窍”，到了关键的地方都不讲。而五元庄里把关、窍的位置，
怎么开关，怎么开窍都讲了。开关、开窍有的是通过形体动作来开，有的是通过
发音（过去叫音符密部。音符密部是练功的一种方法，指音符这一部分是秘传的
宝贵的东西。音符也称念咒、真言）来开。比如，咱们发“līng－líng”这个音
就是开混元窍的。什么叫混元窍？在哪？怎么开？怎么练？过去都不讲，老师不
讲你练一辈子也不一定开得了。现在我们把位置、方法都讲了，一想、一练，这
个窍就可以有感觉了，也就好开了。
  在智能气功特点中讲到，智能气功有三种引气方法，即以意引气、以形引
气、音声引气。五元庄把这三种引气方法都用上了，可以说，五元庄把智能动功
的所有特征都集合起来了，因此，练五元庄比练形神庄、捧气贯顶法气感还强。
有的人练了两三年功了，总觉没有气，一练五元庄气感却非常明显。练五元庄也
会有练功反应，可以发高烧、也可能内脏有反应。这是五元庄总的情况。下面分
几个方面来作介绍。
  Ⅰ、五元庄简介
  一、五元庄功法简介
  五元庄共 13 式，根据练功内容不同分三大段。
  第一段（1－4 式）：是开关聚气，把人体和大自然相关的各个关窍打开（主
要指天地人三关和大的窍穴），使人和大自然混元气更好地连通、混融，把天地
之气在身体中融成一体，  把人和大自然界融成一体，形成“人在气中，气在人中”
的景象。这一段主要是练外混元与形神混元，是第二段的准备阶段。
  第二段（5－9 式）：练脏真混元气。是五元庄的正功，即练五脏的脏真之
气。每一脏一节功，但它不是单独练五脏的局部，而是通过动作、意念与发音，
练五脏气机的开合聚散，强化五脏的形、气、神的总体功能，强化五脏与混元气
的整体联系。也就是说，五元庄是练与五脏相关的气和到混元相交合的开与合，
使五脏脏真之气都到混元窍来集合，都加强与这里的联系，成为一个整体，使人
的身心素质发生质变。
  第三段（10－13 式）：练形神混元。在前面练功的基础上，人和大自然混
元气紧密结合，混元气进入人体内和五脏相连通，人和大自然进一步连成一体，
运用精神驾驭形体，使气在周身更好的通畅，促进躯体混元气与脏真混元气的联
系与转化，使混元气内归于中，颐养形神。
  有人说：五元庄的功法安排与练法，很象阴阳（开合）、五行（五脏）、
八卦（前四式后四式）的综合。五元庄功法安排，可以理解为有上述内容，但关
键在于从何处立论。五元庄不是从阴阳、五行立论，而是处处都以混元气立论。
混元气是“阴阳未判，一气混元”“五行合而为一气，化则为五行”，所以它里
面本来就包容着阴阳、五行，但是它不讲阴阳、五行，只讲混元气。立论不同，
有什么差别呢？从阴阳立论的，多着眼于单个的阴和阳，讲阴阳对立、阴阳转化
比较多；从混元气立论，  则着眼于阴阳的统一，讲阴阳相合的多。从五行立论的，
着眼于每一行单独的孤立的特征，强调局部；从混元气立论则着眼于整体，着重
讲五行理论的同一性，强调五行都是由一气演化而来，五者又合为一气，不对每
一行单独立论。五元庄功法虽然讲了五脏（心、肝、脾、肺、肾），但并不对每
个脏单独立论，而是把五脏的脏真之气和总的混元相联系来增强五脏和整个混元
气的同一性。这和形神庄讲经络，但不练经络意义是一样的。形神庄有的姿势和
动作可以牵动体内不同的经脉、不同的穴道，甚至有人练形神庄也可以通周天，
但是我们练形神庄的注意力或都说意念集中的部位不在经络、周天，而是要加强
体内的混元气和经脉的横通，皮肉筋脉骨几个层次的横通，从而加强和外界混元
气的交通。形神庄本身是以形引气，  可以加强经络功能，但本身的横通作用较小，
再很好地练“循经导经法”  才能把横通作用强化。所以形神庄理论中有经络内容，
但不着眼于经络。五元庄讲五脏也是要通过心、肝、脾、肺、肾的自然功能而增
强整个人体的混元作用，而不着眼于五脏。过去中国古典功法中有一种小练形功
法是专门练五脏的，有动作，有发音，但动作和发音主要着眼于内脏的形和气，
主要是练形附带练气，而五元庄着重练五脏的气和五脏的神，五脏的形是次要的，
而且不专门练五脏的气，而是练五脏的气和混元气的联合，练五脏气的开合聚散，
和过去小练形根本不同，指导思想不同，练功方法也不同。立论不同，带来了各
种功法的不同特色。从局部立论的功法，好在具体；智能气功以混元整体理论作
指导，好在抓住了整体，各有千秋，都是对的。
  二、五元庄编创简介
    五元庄是笔者在 1980 年到 1981 年编创的智能动功前三步功的一种。开始
编创的五元庄共十五式，曾在《气功要旨》一书中披露。
    1983 年曾对几个同志讲过这套功的大部分内容，    但那几个同志没有认真练。
到了 1986 年，形神庄开始正式推广了。当时北京气功研究会的名誉理事长刘建
华同志从 1981 年开始，就一直练形神庄，每天练三四个钟头，练了几年形神庄，
把手上的老年斑都练没了，60 多岁的人了，精神特别好，一天睡觉不过五六个
钟头。1986 年春天他问我能不能练五元庄，当时教了他 15 式的五元庄，练了不
到 3 个月，反应就很大，吃不好饭，睡不好觉，腿疼得一个月走不了路。象他
练形神庄练了这么多年，基础这么好，还有这么大的反应，这里面有两个原因：
一是当时五元庄的气场还没建立起来，就他一个人练；二是原来那套 15 式的五
元庄武术的内容比较多，而且是按照武术的发音法来练，所以如果内脏和筋骨的
基础打得不好，一练就冲得受不了。后来又有几个人习练，反应也较大。刘建华
同志练后把情况跟我一说，我觉得练 15 式的五元庄一般人没有很好的武功基础
还是不行，所以就决定对原来的五元庄进行修改，使它更加柔和，里面的质密度
更大，气更加精细，冲到的范围更广、层次更深，但作用要更加柔和细致。后来
经过一年的研究修改，才编创出现在的 13 式的五元庄，而且把过去的发音法向
前发展了一步。以前按武术的发音法一脏只用两个音，而且还有刚躁之气，现在
改为一脏三个音，和过去所有的音符密部发音法都不一样。我们的五元庄发音法
成为新的内容了，而且找出规律性的东西来了。这套五元庄经过反复推敲，习练
后反映比较好。    前面已经办了两期五元庄师资培训班了，    大家练后反映都比较好。
这就是五元庄的编创经过。
  Ⅱ、五元庄基础知识简介
  智能气功的基础理论是整体观和混元气理论。因为人是一个复杂的多层次
的有机体，因此按照人体生命活动基本规律编排的智能气功的每一步功法又都有
和它相关的理论。现将与五元庄功法相关的理论简介如下：
  一、关于五元庄中的五脏及与之有关的内容
  五元庄中的五脏（心、肝、脾、肺、肾），与古典气功理论、中医学、现
代医学的五脏位置不完全等同。（如图）智能气功认为五脏是一个混元体，隔膜
上面是胸腔，里面两边是肺，当中是心，和古典的中医气功知识一样。肝在两边，
这和现代医学不一样了。中医学认为左为肝，右为脾，有的也说左肝右肺，还有
的讲肝脏是其体在右，用在左，所以中医讲肝有病时说其病在两胁。我们讲肝在
两胁，和中医经典《黄帝内经·金匮真言论》里肝的所主是一样的。脾在当中，
就相当于现代医学中说的胰脏，在胃的后面。《难经》中讲“脾者淹乎太仓”。
太仓就是胃，胃后面就是脾。但智能功的脾不单纯是胰脏，还包括胰脏旁边的网
膜，小网膜腔与大网膜相关的部分。这个网膜腔的位置就相当于气功学所说的中
庭、黄庭。中庭也叫中宫，相当于脾的位置。肾的位置和医学上差不多，但同志
们注意，肾不光指两个肾脏，还包括下面的生殖系统。女性是卵巢和子宫，男性
是睾丸和前列腺。两个肾和生殖系统的（气）集中点在脐。智能功所讲的五脏的
位置。
  从中医和气功来讲，人这个整体是以五脏为核心的整体，人体各部分、各
组织器官的功能都和五脏相关联。五元庄着重练五脏的脏真之气和与之相关的情
志活动，不仅练动作，还通过发声，通过情绪、情志的表现来增强五脏脏真的功
能。五脏脏真之气是指五脏真气和与之相关的情绪情志活动。下面分别谈五脏与
练五元庄有关的内容：
  （一）心：位于胸腔之中，包在两肺中间，下面是隔膜，上至膻中下到鸠
尾。心脏之气上至玉堂下至巨阙，气之集聚处在膻中──中脘之间。
  心主血脉、主神明（神不是鬼神的神，指人体的精神活动），人体最根本
的精神活动是心来主宰的。从现代医学讲，在胎儿发育过程中，神经系统中最早
参与生命活动的，是心脏系统形成后，心脏的自律神经支配心脏跳动，这可能是
人体中的神最早活动的地方。也许古人通过练功懂得这个道理了，所以说“心藏
神”，只要和神有关的东西都和心有关。心开窍于舌，“舌为心之苗”。五元庄
中活动舌 头是练心的。心在情绪为喜。心主血脉，血脉一畅通全身就舒服，就
喜，就高兴。发出的声音就是笑。“喜则气和志达，营卫通利”，体内营卫之气
都能很好流通，气血开张气血充足，身体就强壮起来。心的气化为长，成长、茂
盛、繁华。所以练五元庄心脏这节功时要喜，要高兴，促进成长的气化功能。但
不能太喜，以致到使神守不住，神气散跑的程度。喜笑应藏于中，心里美，不能
哈哈大笑，才能使体内各种机能成长。洋洋得意，骄傲自满，有点小成绩就跟别
人讲，长点气就都散了，体内各组织成长不起来。
  （二）肝：肝在腹腔中，膈膜下两侧胁肋内。两肋有肝胆的募穴──期门、
日月穴，是精气集中的地方。
  肝为少阳之脏，主魂灵，主生发之气，有生发之功能。任何生命体都从没
有到生出来，生命体里的生发、生殖气机是由肝脏来主管来统帅的。肝主木，木
有柔和之性，要很柔和才能生，不柔为僵。柔是肝的正常之性，正常的柔中具有
刚阳之气，特别柔软才是真刚。如好的宝剑可削铁如泥，可围在腰中做腰带，就
因为它柔才可以刚，不柔之刚即脆，易折。肝主身体内的刚阳上升之气，所以肝
脏要求人的性格要柔，能忍耐，不急躁。从柔变过去，在情绪上为怒。肝的气化
为生，主生气、生长、生成、生育。肝受到怒的刺激能生气，能把生发之气调动
起来增强肝脏的功能。肝脏生出气来是好事，还需要条达疏散，营养周身，所以
肝又主条达发散。如果肝生出的气多了，运不走，把它淤住了，就会难受，得病，
什么高血压，吃不好饭，睡不好觉，是肝气多了冲的。若能在练功时，主动、自
觉的制造点怒气，不是假怒，而是真心瞪眼生气，能帮助肝脏的气生发出来，随
着练功的动作发散出去，营养周身。肝还开窍于目，与眼睛有关系，所以用瞪眼
转目来练肝魂。肝在声音为呼，肝生了气容易大声呼喊，所以在练肝功发音时要
带着怒气呼喊的意思，不能细声细气和风细雨。肝主筋，身体里的筋实际包括肌
腱、一部分神经、肌肉的筋膜和一部分结缔组织。练动功筋很关键，必须把筋抻
开，气才好通。有些同志练形神庄，姿势都不合度，掌立不起来，腰弯不下去，
说明筋还没有抻开，抻筋、拔骨还没达到要求。
  （三）脾：脾位于身体的正当中，在上腹，胃的后面，相当现代医学中的
胰、大小网膜及系膜的有关部分。其标位在建里穴与下脘穴之间。
   脾主肌肉，与胃合作完成消化功能。脾主运化，把吃进体内的营养、水谷
运走，把身体里的气运化到四肢──身体四肢、手脚四末气的敷布和脾的运化功
能有很大关系，身体各部的营养也需靠脾来运化。（这是气功知识，现代医学还
解释不了它。脾的运化不是靠血管、淋巴运走的。如有的人易积痰，实为脾气运
化不开， 小风膜腔中分泌的液体不能很好吸收。 此处积液中医叫“心下有水气”，
表征为脸黑瘦，有的并发青光眼。一般认为这是肝肾虚，但补肝肾补不下来，用
《份 论》载“小青龙汤”治，人一发汗，把水气化散，青光眼马上就好。脾在
气化里主于化。一个事物长到一定程度达到了高峰，要在体内起变化，化是发生
性质转化，从量变到质变，如植物发芽成长开花结出新的果实，发生了转化，化
生出新的东西。怎样化生？化生靠沉思，靠意念，脾之情绪为思（精神专注即为
思），脾主真意，真意是练功的根本，意念通过“化”化的气，一聚一散，使体
内发生转化。所以五元庄练脾必须集中精神沉思，思则气到，把脾的真意加强锻
炼，强化中宫的功能，使体内发生变化、转化。人能从不健康到健康，从低层次
健康水平到高层次健康水平，  就靠沉思，集中精神思，使气集中，就能发生转化。
脾在声音主于歌。当发脾音时，要有唱歌的韵律。脾主肌肉，运化四肢。练形神
混元时若把肌肉通的很好，脾的运化就比较快，使脾功能得以加强。脾和肝是相
辅相成的，脾受肝克制叫木克土，然而土没有木是死土，如果有植物的根长在土
里边，土就松动了，成为活土，这称为“木克土，土得木而达”，土有生气了。
肝脾互相作用，它们的功能就强化了。脾主肌肉肝主筋，筋和肌肉、肌腱和肌肉
相连接，它们合作完成一个运动。每个肌肉外面还有肌膜，肌肉的膜、膜络。练
气功要特别注意膜，很多气在膜上通行。膜里有血管的通路，淋巴的汇集。若肌
肉没有膜包着，功能就比较差了。在外混元和形神混元中我们讲了练膜、练肉、
练筋，在练功实践中我们都能体会到它的相辅相成的关系。脾开窍于口，其华在
唇。
   （四）肺：肺在胸中两侧，上到肺尖缺盆中，下到膈膜，随呼吸而张缩，
肺底可随膈肌运动而降升。标位在云门、中府。
   肺主一身之气，主皮毛，主呼吸与人体的基本生命活动（即魄）。肺主于
后天呼吸之气，同时和心共同完成真气向全身各部的输布。肺的呼吸之气是后天
之气，但它和先天之气紧紧相连。我们练气功必须把后天呼吸练得越慢越好，逐
步变得深细匀长。若能精神凝静，把气渗透体内深层，呼吸就细，越细越深，达
到深细匀长，这样通达真气的效果才好。有的没把气真练进去，呼吸就粗。五元
庄不把调息做为主要内容，但我们要呼吸要发音，就必须得注意呼吸的调节。练
五元庄发音时，吸气是通过鼻自然吸气，要把气吸满，吸进的气越多越好，当然
不要吸的全满。 不能只顾发音不吸气， 应该把呼和吸做为一个整体，两者要平衡。
吸满是指把膈下降，腹部凸起来，胸抬起来，肺尖举起来。肺从声音上是哭。当
肺气受拘束不通畅开不了时出现哭，哭能帮助肺气收。因为肺在气化里主于收，
收敛不张扬。 肺在情绪为悲，悲哀时气是往里收的。 人悲哀时，脸上的气不丰满，
也不会有趾高气扬的表现。从气功上讲，悲是让人离苦得乐。所谓大慈大悲，离
苦为悲，慈是让人得好，悲是看别人受难，自己有点悲哀同情的心理状态，希望
他好起来，这时气机处于收敛状态。练五元庄肺功时，需从意识活动、情志活动
中有一种悲心，有悲的情绪，帮助肺气收敛。悲过度，痛心哭泣，气就消了，就
转化了， 悲表现在外面了，里面空了。 我们要的悲是能自控的悲，能使气往里收，
往下降。
  （五）肾：有两个，在上腹腔两侧，上限接肝（左侧是现代医学的脾），
下限平脐。气功讲肾还包括生殖系统，其精液可下降于会阴，其气聚集之标位前
在脐，后在命门。
  肾主藏精，主髓、主骨，决定着“志”向高低大小与顽强程度。五脏六腑
之精，一身的精气都由肾来收藏，而精气是全身的生化之本，对人的骨骼、骨髓、
牙齿、脑髓都有关系。肾气充足，头部脑髓也较满，精神充沛，肾气虚，可出现
头晕耳鸣。肾开窍于耳和二阴。气化为藏。所以在练五元庄肾一节功时把两耳堵
上，二阴闭上，把精气闭住，收藏起来到身体里面去运行。肾的声音为呻吟，似
痛苦的呻吟声，当发肾音时应带出类似呻吟的哼哼的调。肾从情绪主于恐，练肾
功时有点胆小恐惧的心理状态，使精气收藏，恐惧过度气藏不住，管不住就散了。
以前讲修养要有恐惧之心，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，免得出错。经常警
觉自己，把气往里收着不外放，骄傲自满、表露自己就不会有了。
  二、与五元庄相关的混元气理论
  混元气理论是智能气功的一个重要的基础理论，其内容极为丰富。在智能
气功的大专教材中，混元整体理论是一本专著，以前只讲了其中最基本的理论。
古混元气理论口诀说：“混元一五行，有形亦无形，中寓阴阳造化机，开合聚散
万物生”，它包括了传统气功混元气理论全部特性和内容。是说混元就是一个五
行，从整体讲是混元，具体地讲又是五行。一个混元分开就是五行，五行混合又
成为一个混元。它可以是有形的，也可以是无形的。这又体现了混元气另一口诀
“聚则成形，散则成气”的意思。它当中暗藏着阴阳造化（生化）万物的机制，
一开一合一聚一散，而化生出万物。这是混元气理论总的内容。
  人是精气神三者组成的混元整体，这个整体形成一个整体混元气。这个整
体混元气又是由形、气、神三个局部混元气共同混化形成的。由于精、气、神三
者在人体活动中的存在形式以及所起的作用不同， 因此与之相关的混元气也就有
了差别，表现在集中的部位、质地、功用……不同。又由于五元庄已经涉及到了
人体生命活动的更深层次，混元气理论讲述的深度也必然要相应地深化一个层
次。下面把人体混元气的系统做一介绍：
  （一）躯体混元气
  以前练一、二步功（捧气贯顶法、形神庄）讲的混元气是指有形之躯的混
元气，它分布在身体各部，而集中在肚脐周围的下丹田。由于混元气的聚则成形
的特性，有形之躯是由混元气聚合而成的，称躯体混元气。在一定程度上，有形
之躯也包含着内脏的形体在内，但内脏在整个躯体当中占的比例甚小，又由于普
通人对内脏感触不深，因此人的意识活动对内脏的支配很不足。
  人体的整体生命活动，从宏观运动来看，主要的是躯体活动，包括躯体本
身的运动变化以及它的生成、分解功能，它们所需的混元气都属躯体混元气。躯
体混元气是人体混元气的一个组成部分，是混元气理论的一个层次。 “捧、
                               练  形”
主要练躯体混元气，因此“捧、形”收功时，手都放在肚脐上，“三”也是把手
扣在脐上。因为这里是躯体混元气的集中点。为什么？因为躯体运动中腰是中心，
腰的承受量最大，用的力量最多，最持久，体内气自然而然地往此处集中，肚脐
附近的下丹田便形成躯体混元气集中之部位，也就是练“捧、形”意念集中的部
位。下丹田的混元气和躯体的混元气是紧密相连的。胎儿身体内各部的混元气是
均匀的。人出生后，随着人的意念支配下的以腰为中心的生命活动逐步形成，气
往肚脐附近集中，所以躯体的混元部位是在后天意识支配下，随着整体生命的形
成而逐步形成的。以腰为中心的躯体运动和躯体代谢的混元气跟人的意念活动结
合得很紧，它完全受意念的支配，这是躯体混元气突出的特点。智能气功集体组
场治病时，身体外面长的粉瘤、脂肪瘤，意念让它散掉，它就没了，这是躯体混
元气受意念支配的实际效果。
  （二）脏真混元气
  脏真混元气是指五脏脏真之气混化集合在一起的气。它是人体整体混元气
的一个组成部分，或称人体混元气中的子系统。
  在混元气理论中曾讲：一个实体性物质是此物质的混元气的集中凝聚的表
现，而此物体周围还有该物体的比较少量的稀疏的弥散状的混元气存在。躯体混
元气是这样，在内脏中也同样。如肝脏本身是肝脏混元气凝聚而成，在肝脏周围
还有比较稀疏的肝脏的混元气，心脾肺肾都如此。内脏的功能和躯体的功能不同，
每个内脏有它本身的功能，同时还都有分泌的功能，如心脏分泌的心素可对抗肾
脏分泌的肾素（紧张素），肺脏除主呼吸的职能外，也分泌很多内分泌素……所
以内脏的新陈代谢不仅是一个细胞合成、分裂成新细胞，而且每一个细胞还都随
时产生着各种激素、各种分泌物，它的气化作用远比躯体的气化作用为大。由于
内脏的这种特殊功能，内脏的脏真之气集聚起来就形成体内脏真之气的集中点─
─混元窍；肚脐周围则是躯体混元气的集中点；将来讲中脉混元、中线混元时，
还有个神的混元气的集中点──意元体。
  内脏功能的特殊性，带来脏真混元气的许多不同的功能和特点。我们知道，
人体各部组织的生长变化，不是各自孤立地进行的，它既受人体整体的和各个组
织本身的气血运行的影响，同时还受人体的气化规律的制约。人体的气化规律─
─生、长、化、收、藏是人体生命活动的根本的整体规律，它影响、制约着人的
整体和各部组织的生长变化。而这些规律正是由五脏分别主宰，并与每一脏的体
性相关。如前所述，肝之气主生，心主长，脾主化，肺主收，肾主藏。不仅如此，
人体的气化规律还和五脏相关的情绪结合在一起。这样，我们在认识五脏的功能
时，就不能仅从其各自职能上理解，更要从五脏在人体混元气中的重要地位和作
用上来理解。
  脏真混元气的重要特点，在于它与躯体混元气的区别。五脏虽然也有形体
的生成变化，这与躯体的其它组织是相同的；由于五脏还具有主宰人体气化规律
的特殊功能，而维系这些功能的混元气与维系躯体运动的混元气是不同的。躯体
混元气可以受常人的意识活动支配，如躯干四肢的活动可以受意识支配，脏真混
元气却不受人的意识活动支配或受支配的程度较小，但却受人的情绪的影响。五
脏在人体深层，以意引气、以形引气的方法所起作用不若躯体明显，这就是五元
庄功法中重在音声引气，重以情绪调节的理论依据。
  脏真混元气集中表现在五脏活动中心──上腹正中，称之为混元位。
  （三）神意混元气
  这关系到意元体理论，在此不赘述。
           （详见智能气功系列教材之四：
                        《智能气功科学功法学》）
  三、关于混元位介绍




  智能功人就是争取人类自由解放的革命者
             ──在中层干部集训会上的讲话
                     庞明
               （1995 年 3 月 20 日）


  内容提要
   智能气功正处在一个发展的关键时刻。智能功人必须全面提高对智能气功
这一伟大事业的认识，要从我们十余年艰苦奋斗、健康发展的历史以及对整个气
功事业的贡献领悟到，搞智能气功绝不是在从事单纯的气功业务，只有将共产主
义思想与智能气功的理论有机地结合起来，才能理解智能气功要争取生命领域解
放，建立人类的新文化，是在为共产主义大目标而奋斗，这将是一场前所未有的、
广泛、深刻而艰难的革命。智能功人就是革命者，要以战争年代共产党人为革命
事业贡献的精神来拼搏、奋斗。

     智能气功已经处在一个发展的关键时刻。全面地理解智能气功是高级、尖
端、复杂的科学，是造福人类的伟大事业，并使之得以贯彻和实现，仍需做极大
的努力。
     智能气功是个新生事物，从理论到实践都是过去所没有的。智能气功又是
一个伟大的事业，要建树这样一个事业，需要有一个过程。1981 年智能气功正
式定名并向社会公布，当时还只有功法，功理仅是雏形（此前在《气功探邃》中
也只是写了智能气功的功法，功理还没有写。）。1985 年推出了混元气理论，
1988 年《智能动功讲义》小册子出版，至 1990 年写了《智能动功功法普及教材》
和《简明智能气功学》；1994 年智能气功的五本大专教材才正式出版。也就是
说，智能气功科学从功法到理论是逐步完善起来的。因此，不仅社会上广大的练
功群众对它有个从不认识到认识的过程，     就是智能功人对它的了解和认识也有一
个逐步深化的过程。
     智能气功的第一个 15 年规划至今年就要结束了。这 15 年我们提出的任务
是，在全国范围内推广智能气功，使之为全国广大人民群众服务。现在看来，这
个任务基本能够完成。从明年至 2010 年是第二个 15 年规划，这期间的目标是要
把中华文明推向世界。这是个大的任务。现在全世界兴起了一个研究《易经》、
研究东方的整体生命观、学习中医等等的中华文明热，但是，我们所说的走向世
界的中华文明，并不是这些，而是一种新的文化。
     我们讲，智能气功继承了传统文化的合理髓核。这个传统文化是以儒家思
想为中心（儒家思想占统治地位），融合了佛家、道家的思想而形成的具有东方
特征的文化，是人本主义的、整体观的文化。从自然科学看，它是以人为中心的
整体观文化；   从社会科学看，  它是东方特有的以群体观念为主的文化。  而包括儒、
释、道、医、武、民间等各家传统气功的文化，则是这个传统文化的核心内容。
因为在中国古代，搞文化、做学问的人都要练功夫，通过练功，身体更强壮、智
力更发达，这样才能去搞学问。《大学》里讲：“自天子以至于庶人，壹是皆以
修身为本。”智能气功继承传统文化的合理髓核，结合当代科学、马克思主义哲
学建立起来的理论体系，就是将要走向世界的新的文化、新的中华文明。
     智能气功的理论体系经过在实践当中一步一步地摸索得到充实和完善。为
了能够更好地宣传贯彻这些观点，几年来我们做了大量的工作。培训中心的职工
的多次集训，目的就是要提高对智能气功事业的认识，提高“中心”工作人员的
整体素质。因为培训中心在智能气功事业当中起着建立新的文化──气功文化的
中心枢纽和领导核心的作用。虽然我们不建立全国统一组织，但从业务上讲，培
训中心是个核心。若真想搞好智能气功事业，不把“中心”搞好不行。1990 年
冬的职工集训，主要是教授五元庄，把智能功的三套动功都推出来了。以后的集
训集中力量进行了思想教育，提高思想认识。1991 年底的集训是迁至秦皇岛以
后进行的，为了提高全体职工对智能气功事业是一项光荣、艰巨、具有先进性质
的伟大事业的认识，当时主要展开讲了我们的学风和校风；也讲到“中心”的所
有制性质──既不是私有，也不是国有，而是法人经营集体管理的、相当于“自
由劳动者联合体”这么一个特殊性质的单位。为了对青年进行事业心的教育，还
给青年讲了一课“把握青春旋律，陶铸自己成才”。这算是对办学三年的一次思
想上的总结。在此基础上，1993 年春天我们又对全体职工搞了十天的集训，讲
了四课：《要把智能气功科学纳入共产主义思想体系》《国际共运会再次兴起》
《关于发展商品经济》《努力开创培训中心工作新局面》，把智能气功这一伟大
事业从理论上阐述清楚了。1993 年底，智能气功的五本大专教材写完了。在教
材中，把智能气功这一伟大事业的巨大意义及其和共产主义的关系、怎样将两者
结合到一起等问题，从理论上、学术上进一步讲清了。共产主义理想本来是社会
科学的内容，但在智能气功科学里，它和自然科学有机地结合在一起了，智能气
功科学就是在自然科学与社会科学的结合点上建立起来的。      我们之所以说智能气
功是科学，又是造福人类的伟大事业，道理就在于此。
  但仅这样讲了还不够，一般的人对此还是不好理解。社会上好多人认为，
现在讲共产主义理想已经过时了、不时兴了。在这样的社会气氛里，我们搞智能
气功科学，讲树立共产主义的远大理想、  为共产主义事业奋斗，    就显得很不协调，
有很大的困难。我在一次讲课中曾说，我们搞智能气功科学，讲无神论，宗教界
反对；讲传统气功要革新，不能复旧，“国粹派”的气功反对，说我们是“离经
叛道”；讲气功科学是一门不同于现代科学的独立的科学，科学家反对；讲意识
的物质性，搞哲学的反对；讲共产主义，搞政工的一听，你搞气功就搞气功嘛，
跟共产主义瞎掺和什么，也反对，真有点“四面楚歌”的味道。为了解决这些问
题，必须从理论上给予正面的回答。如为什么说智能气功是共产主义运动的一部
分？为什么要把智能气功纳入共产主义思想体系？我们在《智能气功科学概论》
一书中，“气功科学概论”“智能气功科学概论”“怎样练好智能气功”这些章
节都进行了阐述；在《智能气功科学精义》的“修养意识”一章中也讲到这个问
题；《智能气功科学基础──混元整体理论》的“意识论”“道德论”两章中又
全面、系统地讲述了这些内容。不过，我们的五大本书，一百多万字，如果人家
不认真看，一两句话又说不清，这也给我们的工作带来困难。为此，就必须首先
解决我们智能功人的思想问题，并且要从我们培训中心做起来。
  要解决的首要问题是，共产主义是不是要完了？随着东欧社会主义国家和
前苏联的复辟，社会主义是不是还能继续存在下去这是个大问题。所以我们在党
课中反复讲要坚定共产主义信念，从 1989 年 11 月份开始讲，至 1991 年，我们
把这些内容写成了书面文字，全面深刻地从理论上对国际共运问题作了阐述。 坚      “
定为共产主义奋斗的信念”的党课作了录像，也发表了；后来给培训部的党员又
讲了“智能功人要以实际行动为共产主义事业作贡献”的党课；然后又讲了“胸
怀共产主义大目标做好智能气功本职工作”的党课。为什么要反复这样强调？就
是要从我们思想上解决问题。因为气功这门学问要解决的不是一个单纯的、一般
的技术问题。现在人们对气功的认识只是“治病强身”，再练一练出点功能，真
正把它作为一个光荣伟大的事业，和共产主义结合到一起，这个问题目前没有解
决。也就是说，搞气功的人在一定程度上都陷入了单纯的气功业务，搞气功就是
气功，搞个技术就完了。我们在全国第三届智能气功科学学术交流会上，为纪念
毛泽东同志诞辰一百周年的讲话中就讲了上述问题。
  气功科学是个新生事物，古人没讲过，马克思也没讲过。我们把它纳入共
产主义思想体系，纳入到什么地方？怎么去纳入？在我前面说的“四面楚歌”的
情况下是很难的。所以我们在 1994 年专门搞了十天的中层干部集训，集中讨论
如何兴建气功文化的问题。当时讲了四个大问题：   第一，什么是气功文化； 第二，
气功文化是共产主义文化的一部分，是共产主义思想的一部分；第三，如何兴建
气功文化；第四，兴建气功文化的有利条件。这些问题不是一下子就能解决的，
但我们中层干部要从理论高度来认识它，树立坚定的共产主义信念。社会上很多
人对共产主义已经淡漠了。但在我们这个时代，如何牢固树立共产主义的坚定信
念，仍然是个根本问题。咱们中层干部绝大部分是党员，练了智能功后，一定程
度上智慧开发了，可以高瞻远瞩，成为共产党员中有一定远见卓识者了，但仅此
还不够，还要把智能气功与共产主义思想结合起来，为此，就必须从智能气功的
理论上来解决这个问题。一个是共产主义思想和世界观，一个是智能功的理论，
这两者有机地结合到一起，才能够真正理解智能气功是共产主义文化的一部分。
  这些年来，经过智能功功友、培训中心的全体职工的共同努力，智能气功
事业在不断前进，取得了很大的成绩。简要归结一下，可以看出，第一，我们已
经建立起了智能气功文化的基本理论，智能气功科学的一整套理论。我们的九本
大专教材已经写完了八本，八本中虽然有一本《传统气功知识综述》，但是我们
在综述传统气功的时候，是按照气功科学的要求来阐述的；《气功与人类文化》
也是从气功科学的高度来阐述气功与人类文化的关系的。    这几本书既是我们建立
智能气功科学的理论，也是建立气功文化的基础理论。第二，我们在实践当中已
经建立和完善了一条正确的思想路线，即“一个宗旨、两个高举、三项原则、四
项指标并重”。为了保证这条总路线的执行，我们在中心建立了党的领导，成立
了党的总支部委员会。党总支管什么？主要是管方针政策，在大的方面起统帅作
用。这也是我们搞智能气功事业的一件大事。第三，咱们智能气功已经建立起一
套新的实践方法、实践手段。要建立气功文化，就需要实践的手段，这就是咱们
智能气功的功法。功法中最特殊的东西，   一是不用丹田气治疗疾病， 再就是组场。
这两个东西是我们用超常智能改造客观世界的锐利武器。前面讲了，气功文化的
建立要有超常智能来建立物质文明和精神文明，要用气功的手段改造客观世界。
超常智能分两部分：一是接受信息，一是发放信息。前者是用超常智能认识客观
世界，后者是用超常智能改造客观世界。智能气功强调的是改造客观世界。马克
思主义认为，重要的不在于拿规律解释世界，而在于用它改造客观世界。按照这
一基本思想，我们搞超常智能的时候也是注重改造客观世界，所以这些年讲发放
外气、讲组场讲得比较多，去年开始搞超常智能培训班，培训的内容也包括接受
信息。这些就是我们智能气功、智能气功科学建立气功文化缺一不可的东西：一
个是智能气功科学理论，这是我们的业务理论；一个是正确的指导思想，这是理
论基础；一个是实践方法。这些方面，也是智能气功为气功事业的发展作出的贡
献。我们智能功人对此要有充分的认识，从而树立我们的荣誉感和自豪感。
  上面，从建立气功文化的角度，从理论、指导思想、技术方面简要归结了
智能气功作出的贡献。下面，把智能气功为党的气功事业作出的贡献，选择最主
要的讲一讲。
  第一，为气功事业走向科学做出了应有的贡献
  几千年来，传统气功一直没有走上气功科学。而现在仅仅十几年，智能气
功进入了气功科学，并且带动整个气功界走向气功科学。怎么算是走上气功科学
了？首先，我们按照党的改革开放政策改造了传统气功，打破了传统气功的那种
封闭的、互相间壁垒森严的状态而走向互相开放，智能气功在这方面做了典范。
智能气功是综合了儒、释、道、医、武等各家传统气功的精华而编创的，不仅把
传统气功各个门派的门户打开了，而且还向当代科学开放，向辩证唯物主义哲学
开放。遵循改革开放的指导思想是建立智能气功科学走过的道路，同时也是建立
整个气功科学的必经之路。其次，建立气功科学必须要发动广大群众。1981 年
我们就提出，要通过普及气功，形成一支浩浩荡荡的气功锻炼大军，还要团结科
技界的人士，形成一支广泛的科研大军。没有范围广大的群众来练功，就不可能
建立起气功科学。因为任何一门科学的建立都需要有它的公理（公理就是不需要
证明就承认的理论。它是大家在共同实践中约定俗成、共同承认的东西），如果
没有共同的练功实践，就不可能形成气功科学的公理，气功科学大厦的基础就不
存在了。我们一直讲，要推广气功、普及气功，形成广大的气功群众运动，道理
就在于此。气功这门学问是典型的实践性科学，你自己不练功，就不可能真正得
到气功的好处，要想争取生命领域的解放也是不可能的。但仅此还不够，还必须
搞科学实验，和科学家结合到一起，结合当代科学技术，在现代科学技术基础上
建立起当代气功科学。去年我在专家教授班有几次讲话：  《科技人员是建立智能
气功科学的中坚力量》《为摘取人类生命科学桂冠贡献力量》《创建人类新文化
需要广大科学工作者的共同努力》讲了这个问题。这是建立气功科学所必需的两
个重要条件，智能气功把它明确地阐述出来，这是一个大的贡献。再次，要建立
气功科学就必须清除传统气功中的神学思想。这个问题不解决，传统气功走不上
气功科学。现在全国气功界很多门派走不到气功科学的路子上来，一个根本点就
在于他们还没有跳出神学的框框，还没有摆脱传统气功中神学的桎梏。智能气功
从学术上解决了这个问题。  我们的真妄相攻理论全面阐述了练功要出现特异功能
时可能出现幻景、真妄相攻等现象的道理，这就从理论上解决了气功这门学问在
实践当中出现的难以解释的现象，从而避免了气功走向神学、走向宗教（我们在
《中国气功发展简史》一书中将从历史的很多方面来阐述这些问题）。我们从思
想方法上、从智能气功科学的机理上把问题解决了，这就避免了广大群众在练功
要出现功能时走向唯心主义歧途的危险，  避免了气功这条航船在前进当中碰到暗
礁翻船的危险。1990 年张香玉被逮捕判刑不就是个例子吗！她就是由于这些问
题解决不了，自己走偏了。如果不是智能功提出真妄相攻的理论，会有更多的人
走上这样的歧途。这将是气功界的一个悲剧。智能功的真妄相攻理论全面解决了
这个问题，实际上使气功事业避免了一次夭折。
  第二，为气功事业的健康发展提出了一条正确的方针路线
  我们从 1989 年 11 月就开始讲，气功事业、气功组织必须做党建设社会主
义精神文明的助手，必须把气功纳入共产主义思想体系，而且据此进行了整顿。
因为气功活动有很强的群众性，那么多人聚拢在一起，客观上就成为了一种社会
力量、成为一个社会群体。这个群体在阶级社会中必然有它的阶级的和政治的倾
向性。如果不能按照党中央的方针政策去办，不用共产党的思想统帅一切，就有
走向反动组织的可能性。有鉴于此，我们从 1990 年就向全国智能功组织提出，
智能气功要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众的
身心健康服务。三个服务一个也不能少。这就使得智能气功组织和广大练功群众
在开展气功活动时有了正确的方向。智能气功在这方面做了榜样，这本身就是对
气功事业的巨大贡献。前几年虽然有些人出来反对我们，说为广大人民群众服务
就够了，为无产阶级政治服务干什么？要这么多服务干什么？不同意这些观点。
因为他们不懂得什么是无产阶级革命和无产阶级政治，   不懂得气功文化要为无产
阶级政治服务。气功界大多数人文化素质不高，马列主义修养就更谈不上，搞搞
就搞错了，所以，国家要对气功界进行整顿。而我们这些年正是从这些方面在气
功事业当中做了党的助手。
  第三，提出了把气功功效纳入现实轨道的正确的功力观
  什么是功力？什么是有本事？气功界一般都讲练出“神通”来才算是本事，
有的宣传“上天遁地、长生不死”。智能气功不是这样，提出了正确的、现实的
功力观。什么是功力？自身得到练功的实惠，身体好了，工作能力、学习能力、
应变能力提高了；能够多快好省地传播智能气功；能够为人民更多地服务，为四
化建设多作贡献，把气功变成先进的生产力为国民经济的发展服务，   这就是功力。
这样就把传统气功当中那种虚无缥渺的、神秘的功力观纳入到现实当中来了，气
功要朝什么方向、什么目标努力就明确了，把气功事业的发展纳入到正确道路上
来了。
  这就是十多年来我们走过的路。看看我们的指导思想，每个阶段做了些什
么事情，看看我们过去的一些文章、讲话记录等文献，充分说明这十多年来我们
走过了一条正确的道路，经历了一段光荣的历史。通过对历史的学习，就会懂得
我们说的智能气功是项伟大事业是根据什么讲的，又是从什么意义上来讲的。我
们中层干部应该好好学《论智能气功的健康发展》这本书，这里边都是关于我们
方针路线、指导思想的论述。书中最早的文章是 1984 年的，所以智能气功的发
展并不是脑子一热就搞起来的，是一个系列走过来的。这两年《智能气功科学》
杂志把我们这些年特别是近三年来的很多讲话和文章做了整理发表了，    这些东西
是我们发展智能气功科学的必然结果，是我们智能功人、我们培训中心的共同财
富，是集体智慧的结晶。因为没有我们这个集体，就不可能有我们这些东西。我
们还要搞《论智能气功的健康发展》的续编，把我们三年来的文章分门别类整理
一下，温故而知新，就能对智能气功了解得更深刻，就能够看清我们今后应该怎
么去做。
  前几年我们着重搞了理论的建设、方针路线的健全、业务的建设，组织建
设相对地差了一些。为什么呢？因为智能气功事业的光荣伟大的历史使命还没有
真正被人们所认识，我们的理论还没有完全建立起来，我们的方针路线是不是正
确的，还没有从方方面面得以证明。因此，要建立坚强的组织、严明的纪律，在
什么基础上去建立？没有一个正确的思想基础，那就容易形成小团体，形成个人
迷信，出现搞个人崇拜，跟过去的门派、帮派一样。现在气功界很多门派建立了
严密的组织，那样的组织我们认为是不可取的。因为它不是建立在一个正确的方
针路线基础上的。过去的“青红帮”组织很严密，纪律很严格，它是建立在什么
基础上的？一种狭隘的小团体主义，对他们帮主的绝对服从。那样的思想基础就
搞错了。我们智能气功是按照党的方针政策建立起来的，而能否把党的方针政策
真正落实到气功里边来，智能气功科学事业具体的路线方针是什么？思想路线是
什么，业务路线是什么，是不是正确？以至于我们的远大理想和共产主义的大目
标是不是能结合到一起，对这些问题没有一个正确的统一的认识，搞组织建设就
容易走到叉路上去，走到帮派体制上去，这是非常危险的。十多年来，智能功的
理论、思想、方针、路线经过自身的反复实践，经过与气功界一些错误的东西引
出的反面教训的对比，从正反两方面证明是正确的。在这种情况下，我们就应该
加强自己的组织建设。因为正确的思想（路线）确立之后，干部就是关键了。干
部问题就是组织建设问题，抓组织建设，就是要保证智能气功事业真正建立在共
产主义思想体系基础上，搞气功事业就是在为共产主义奋斗。在这个前提下搞组
织建设，才能使智能气功事业真正成为党的事业的一部分，才能使智能气功队伍
真正成为建设共产主义的一支轻骑兵。
   我们现在进行干部培训，进行组织建设，就是为了下一步把智能气功科学
事业更快速地向前发展，在国内打开更好的局面，在国际上打开更好的局面。我
们讲气功这门学问是高级、尖端、复杂的科学，是为整个人类服务的，它必将成
为全人类的文化，但这个文化首先要在我们中华人民共和国的土地上建立起来。
因为中华大地上智能气功已经把气功科学的实质和先进性显示出来了，  而且中华
大地有传统文化的基础，有马列主义思想的基础，还有广大群众的基础和现代科
学的基础。其它国家不具备这些条件。全国的气功事业一定会走到气功科学的道
路上来，只是时间早晚的问题，我们必须有这个信心。搞传统气功的若不改变传
播方式，几十年只能传几个人，将来全国都练气功了，它就被淹没了。只要是想
符合气功科学的发展规律，想壮大自己的门派，就必须接受发气不用丹田气和组
场的方法。 有人说，要用丹田气组场，用丹田气是高级的，不用丹田气是初级的。
怎么用丹田气去组场呢？说是把气运到手掌上来， 把在场听众的气也收到手掌上
来。怎么收？这简直是胡念八卦。 他们只是不敢说用了智能功的组场， 变了个词。
其实还是组场，还是外气。而要接受发气不用丹田气和组场的两个方法，就必须
接受混元气理论。传统的元气理论不行，佛教的唯识理论也不行。接受了组场和
混元气理论，就和智能气功科学走到一起了。所以将来各派气功都必须走到气功
科学道路上来。我们说得谦虚一点叫智能气功科学，实际上就是气功科学。因为
到现在为止还没有哪个门派从理论到实践都进入了气功科学。  气功科学的蓝图是
我们规划的，走上气功科学的就我们一家。这是我们智能功人引以为自豪的。有
了气功科学的基础，再兴建气功文化就有了条件。当然，这是一场革命。既然是
一场革命，就必须按照党取得革命胜利的法宝──团结一切可以团结的力量来争
取事业的成功，实际上智能气功科学在“四面楚歌”当中，也还有着四面八方朋
友的支援。智能气功强调传统气功要改革，不能复古，科学家们赞成；反对有神
论，讲唯物论，革命家、哲学家也赞成；我们说气功不同于现代科学，现代科学
不能够统帅气功，气功有相对的独立性，国粹派气功一听，噢！这也不错；智能
气功强调意识的作用，佛教界一听，这跟我们差不多。所以，就看气功科学这条
道路到底怎么走了。走得好，就可以团结方方面面的力量。正由于我们高举了团
结的大旗，团结了一切可以团结的力量，得到了各方面的支持，智能气功这些年
才能够不断发展壮大。
   气功这场革命是和共产主义革命的目标相一致的，因为它是对人的类本质
的解放，而这个解放是人类彻底的最根本的解放。马克思主义认为：共产主义是
人的彻底解放，而这要在三个领域──社会领域、经济领域、生命领域都获得解
放才能实现。马克思说，人的解放就是使人成为“自由自觉的人”，而这必须首
先和私有制决裂、和私有观念决裂。从气功科学的角度讲，和私有观念决裂还不
行，应该再扩展一点，和传统观念决裂。这是一场非常深刻的革命。社会领域的
革命实现之后，才能结束几千年来人类社会发展当中的阶级压迫，使人类走向社
会自由。这是社会科学研究的问题。经济领域的解放就要发展科学技术，改变人
与自然的关系，使人类在自然界中获得自由。这是自然科学研究的问题。然而长
期以来人是自然界的奴隶，随着自然科学的发展，人类可以向自然界索取财富了，
就提出了“人类要征服自然”“人要做自然界的主人”，但当人还没有完全真正
认识到人和大自然是统一整体时候，就会按照人类的眼前利益去改造自然界，结
果是破坏了人和自然界的平衡，从而招致大自然界的报复。只有当人类真正认识
了人的生命规律、人和大自然关系的规律之后，才能建立起新的、整体的和谐关
系。因此，人要在自然界中获取自由，还必须有生命科学的参与，而当代科学对
于研究生命规律已经是有点黔驴技穷了，因为它只能研究生命的物质性，而不能
研究生命的生命性，更不能研究事物的整体性。当代科学在方法学、方法论方面
陷入了窘境。只有新的科学──气功科学才握有研究人的生命规律的钥匙，才能
够从更深层次了解人和大自然，从而建立起新的整体的和谐关系，人类才能真正
获得生命领域的解放。所以人在生命领域的解放是在获得社会领域、经济领域这
两个领域的解放的前提下实现的。
  那么，我们现在搞的生命领域的解放，有没有现实意义？有。因为它首先
使人们身体健康。这就是为什么现在气功能够得到广泛开展，能够得到广大人民
群众的拥护和爱戴的原因。但这仅仅只是气功科学事业的开始，是最基础的东西。
它的真正的目的，不是为达到一般的身体健康，而是要获得人的类本质解放，成
为“自由自觉的人”。什么是自由？西方哲学家们认为按照马克思说的“人的类
本质是自由自觉的人”“共产主义就是人的本质的复归、向人作为人和作为社会
的人的复归”的观点，自由就是随随便便。象结构主义的马克思主义、存在主义
的马克思主义就用马克思的话讲自由，说人类需要自由，自由了就解放了，自由
就是想怎么着就怎么着。这是对马克思主义自由观的曲解。我们在《智能气功科
学概论》中讲了这个问题，自由在于掌握客观规律，然后以此为自身服务，违背
了客观规律，就不是自由。大自然有它变化的整体规律，人是自然的一部分，虽
然人有了主观世界──精神、意识，但这是自然界发展的必然结果。人是宇宙的
一部分，人对大自然和宇宙的认识实际是自然对自然、宇宙对宇宙自身的认识。
你想怎么着就怎么着，这是主观主义，必然要碰壁。人就是由于受了“人可以做
自然界的主宰”这个思想的影响，违背了自然规律，破坏了人与自然的整体和谐
关系，这是人类发展到一定阶段后产生的偏差，这个偏差终将要被克服， 被解决。
  生命领域的这场深刻的革命关系到每一个人，具有前所未有的广泛性和深
刻性。虽然人类现在还处在争取社会领域和经济领域解放的阶段，生命领域的解
放对于整个人类来说还不是一个迫在眉睫的问题，但是这个问题已经提出来了。
随着科学技术的进步，物质生产比较丰富了，人们在有了一定物质生活保障之后，
就想要生活得更好一点。这是气功科学得以发展的现实基础。现在中国这么多人
练气功，在历史上是从未有过的。这是气功科学大发展的前兆，表明气功科学有
广泛的群众基础，也说明这是人类必须要走的一条路子。
  但在目前的社会中，搞气功还比较困难。因为我们智能气功最终的目标是
实现人的类本质解放，是和共产主义结合到一起的。可是从我们国家的现实来讲，
社会领域的解放还在继续，经济领域的解放正在进行。我国的社会主义，不是马
克思讲的经典社会主义──消灭资本主义之后建立的社会主义。 好多资本主义所
要完成的任务我们还没有完成，如发展生产、提高生产力、消除人们的封建意识
形态（等级思想、特权思想、腐败思想）等。资本主义的市场经济，等价交换的
社会现实，反映到人们的意识当中，才逐渐建立了平等的思想。中国缺乏市场经
济等价交换的广泛的社会经济基础，要解决封建的意识形态，任务就非常艰巨。
因为意识形态是对客观存在的反映，这是不以人的意志为转移的客观规律。当然
我们可以通过思想教育来改变人们的思想意识，但通过思想教育形成的意识反作
用于社会也需要有一定的基础。由于我们国家对彻底清除封建意识形态的任务还
没有完成，市场经济本身又是属于资本主义的东西，这样在搞市场经济时就会出
现一定的混乱，资本主义丑恶的东西、封建主义腐朽的东西还会一齐表现出来，
在社会上会有这样那样的不健康的东西出现。我们要搞气功，搞生命领域的解放，
搞一心为公，与现实社会就有很大的差距。智能功人怎样对待这些问题？那就是
要树立坚定的共产主义远大理想，懂得搞生命科学是一场革命，而这个革命我们
要为之奋斗若干年才能够实现。老同志解放前入党干革命的时候，条件是多么艰
苦，做出了多大的牺牲，那时候的革命和社会现实一致吗？也是不一致嘛。当然，
干生命领域的革命跟干社会领域的革命有根本的不同。特别是搞生命领域的革命
有一个与传统思想决裂的特殊性，它是和共产主义联系到一起的，是和智能气功
强调必须贯彻为公的思想、为人民服务的思想相一致的。和社会上流行的一切为
己、为利益、为利润的现实相矛盾，但现在党在一步步地抓法制管理、抓意识形
态的教育、抓精神文明建设，这样，我国搞市场经济出现弊病的时间就会比资本
主义国家短得多。资本主义腐朽性的表现会在不同程度上被抑制。我们搞智能气
功科学就要从思想方面、从意识形态方面做党的助手，在基层、在群众中搞精神
文明建设，这是我们做党的助手的一个优势，进而树立共产主义的远大理想。“千
里之行，始于足下。”实现人的类本质解放路还比较远，但我们要从现在一步一
步往前走。虽然与现实社会有某些不协调的地方，正是因为有这些矛盾，我们才
要去解决它。解决这些矛盾是和智能功的事业、远大理想完全一致的。
   所以，不能把从事智能气功工作当作是一般的职业，它是一个伟大的事业。
要教育我们全体职工树立共产主义远大理想，从一般职业的观点转变到是在从事
无产阶级的伟大事业，有了这样的认识之后，才能够有牺牲精神，真正为这个事
业去拼搏、去奉献；也才能把这项伟大事业与目前的工作相结合，并在工作中能
吃得苦，能经受起各种困难的考验，在艰苦奋斗中，表现出我们创业者的英雄气
概，大无畏的革命精神，是顶天立地的英雄汉。智能功人就是革命者，革命者就
是能够不怕吃苦、不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战。因为我们干的不是一般的事
业，是在为共产主义远大理想而奋斗。干部要首先做出表率，努力工作，通过我
们的模范行动来感染和带动周围的同志。
   这次中层干部集训，主要是为了提高整个智能功干部队伍的素质，只有干
部队伍的素质全面提高了，才能够完成我们的教学任务，使我们培养出的每一个
学员，无论是师资部、培训部，还是康复部的，都是一个传播智能功的火种。好
了一个病人，他出去之后，光说智能功效果好还不够，还要能传播智能功。这就
要教育我们的学员有不同程度的智能气功事业的思想，有智能功人是在为共产主
义理想而奋斗的思想，把我们这种精神面貌、把智能气功的远大理想宣传出去。
所以，我们现在教功就不仅仅是要教技术，教智能功理论，还要把每个学员智能
功的思想提高一步，使他们能够真正把智能气功当作一项事业来认识。
   通过集训和学习，同志们如果能从生命科学的高度和马列主义哲学的高度
来看待气功，深化对气功科学的认识，真正认识到气功科学是一场革命，而且是
和共产主义远大理想相一致的，认识到为智能气功事业奋斗和为共产主义事业奋
斗是相一致的。就能够提高我们做工作的自觉性，以战争年代共产党人为革命事
业而献身的那种精神来投入工作。咱们这里青年人比较多，要教育和引导他们解
决人生观和幸福观等一些根本观点问题，为实现智能功人的远大的理想共同奋
斗。



           五元庄功法特点简介
          ──在全国县以上智能功组织代表集训集会上的讲课
                    庞明
                （1991 年 1 月 ）


  五元庄练五脏脏真之气的开合、混化，使之归于混元。由于五脏深藏于体
内，而且常人的意识活动人以支配其运动，所以要主动自觉地强化五脏的功能，
在功法安排和练功上就有了很多新的特点。一方面安排了一套与五脏相关的有经
络效应的动作，另一方面，又采用了手印、发音和意想等方法。手印、发音和意
想似乎与佛教密宗的三密：身密、口密、意密相仿佛，由于智能气功是从混元气
立论，所以并不相同。
  一、手印法
  １、什么是手印法：手印法是练功中用手或手指结成一定的形式，佛家叫
手印法（即手的结印方法），道家叫掐诀。我们则借用了手印法这一名称。
  ２、手印法并不神秘。过去曾把掐诀（手印）说得非常神秘，当成“招神
驱鬼”的手段。其实掐诀并不神秘。中国古典人体生命整体观认为，人是一个以
五脏六腑为核心的有机整体，而组成人体的各个部分又可以反映整体生命运动状
况。也就是说，全身的信息可以在身体的某一局部表现出来的。如手、耳朵、鼻
子、眼睛、头、脚、躯干等局部都可以反映出人的整体的情况。尤其是人的手，
五个指头有六条经络分布，手指端有经络的井穴，五个指头的指腹分属于五脏六
腑（上为脏、下为腑），拇指为脾、胃；食指为肝、胆；中指为心、小肠；四指
为肺、大肠；小指为肾、膀胱；中指中节为心包，四指中节为三焦。这是手上的
五脏六腑规律。此外手上还有其它各种整体规律的分布，如：十二地支规律，即
子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，也是十二经脉规律，或十
二时辰规律；十天干规律，即甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸；八卦
规律，即乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑；还有木、火、金、水、土五行规律，
天、地、人三才规律等。（见《智能气功科学功法学》第 147 页图 4-2）古人的
掐诀，绝大部分都是根据手上这些不同内容所反映的整体规律演变过来的，可变
化出不下一、二百种掐诀方法。掐诀到底是怎么一回事呢？一般而言，手指的气
血流行较畅通，感觉较敏锐。（这一点，国外用基里安照相法已经发现，手上的
生物电＜生物光＞随着人的意念变化可以发生明显变化，当集中想手时，手的生
物光亮度增大；意念转移，亮度变小。）当掐到手上的不同部位时，就可以使人
体的相关部位受到刺激，发生变化。因此，掐诀的实质就是借助手上的一定部位
来激发和强化人体内部的气机变化与气血的运行，以及人体与大自然的整体联
系，从而增加练功的效果。
  五元庄功法练五脏的式子中，每一式都有一个结印的手式，各不相同。它
不同于过去宗教的结印，而是根据人体局部反映整体的理论，按照人手上的五脏
六腑分布规律来结印的。目的是为了更好的调动每一脏的气机，以加强这一脏的
功能。
  ３、手的结印可有两种方法。一是开指法（或称空指法），即把代表所练
脏腑的手指空出来而把其余手指闭起来；二是闭指法，即练那一脏腑就把代表这
一脏腑的手指部位掐住。五元庄主要采用空指法，只有心脏的手印法比较特殊，
综合了两种方法。
  二、发音法
  （一）什么是发音法
  １、发音即古法的音符密部，属口密，指念一定的字或句，又称念口诀或
念真言。古典气功把练功的发音叫“念咒”，佛家称“陀罗尼”。用此法练功最
典型的是“太上玉轴六字真言”，即呵、嘶、呼、嘘、嘻、吹，道家的吐纳导引
门中多用之。前边讲的道家练五脏的小炼形功法即由此化裁而出。佛家有 、吗、
尼、叭、咪、 六字诀，属利用发音使三田共振。实际上是通过发音时音符的振
动，引起身体的变化。
  ２、“念咒”（即练功的发音）并不神秘。很多人甚至不少练气功的人由
于不懂得其中道理，对念咒很崇拜，认为念咒可以“消灾祛病”，甚至可以“役
鬼驱神”披上了浓厚的封建迷信的神秘色彩。其实咒的来源是练气功的人在气功
态中依据练功或治病的需要而发出的指令性音声，是练功者功能的表现形式，所
以能起作用，关键还在于练功者的功力，是练功者心注一境，积极主动地运用意
识的结果。古人讲“一点灵光便是符（练气功有一点光了就是符），人间错会墨
和 （人们错误地认为 砂当墨画出来的才叫符），古仙不肯分明说，迷却多罗
大丈夫。”没有功夫，画的符也不起作用，咒语再好也不灵，有了功夫，不用咒，
只发功，也能收到祛病除灾的效果。
  ３、用气功科学的观点剖析念咒（发音），它还是有很好的作用的。
  ①“念咒”可以使精神集中，消除杂念。因为反复口诀，促使脑子不再想
别的问题，从而达到精神的高度集中；
  ②口诀中的良性词句有自我暗示作用；
  ③运用我国语言音韵中的规律发音，能激发、加强气机的升降开合。我国
音韵中有平、仄声和开口呼、合口呼之分。一般来说，平声统领气机上升，仄声
引导气机下降，开口呼音有助于气机的开张，合口呼音促进气机的翕合。
  ④发音中发音的部位和口形与一定的内脏相关联，用不同的发音部位与口
形发音，可引起相应的内脏或与相应内脏相关的部位的振动，从而加强内脏的气
化过程。
  ⑤发音中有舌抵上腭的动作时，可收交通任督二脉的作用。
  因此，剥开念咒的神秘外衣，还它科学的本来面目，可以看出，一个好的
练功口诀，既是指导练功的纲领文字，又是练功感受的高度概括，在实践中可以
增强练功的效果。对“诀”、“咒”的作用既不能一概否定，又不能任意夸大。
古人对“诀”和“咒”也早就有深刻认识，说真正的功夫人“不掐诀，不念咒，
说话就是咒，动手就是诀。”五元庄的发音，正是依据上述原理，通过不同的发
音方法引起的音声振动，以促进不同脏腑的气机变化。这就是音声引气。
  ４、发音时不仅要念，而且要“心存目观”。
  ①随念随想叫做“心存”。边念边想，念什么词就想什么词的内容，不能
只念不想。即使词没有意义，如佛家有的咒念“ 吗 ”，发音时也要想，想身
体里边有什么感觉，叫“体察”。这叫主动运用意识，绝不能白口念。
  ②闭着眼睛看叫“目视”。心存目观实为内向性运用意识，本向就是很好
的练功。
  ５、念诀有三种形式
  ①声念：念字出声，可激动躯体混元气，不同的声音，可振动不同的脏腑。
开始练功时必须先声念，要摆好口形和舌的位置，发音要准确，声音应柔而长，
低而和。音调低一些，振动幅度大，力量强。内脏通的不够好的人，发声念气流
振动明显，效果较好。声念有了经验，有了基础再练默念。
  ②默念：古你“金刚诵”或“ 诵”。念字不出声，只自己能听到，但必
须保持正确的发音口形、有气流。要在声念的基础上进行。默念气机变化明显，
不易作用到形。
  ③心念：也称“神诵”。口没有念字的动作，没有发音的口形，也没有气
流，只是在意识里想着所要念的字，心里一想就起作用了。这要在默念有成效的
基础上进行，否则不易起到应有的效果。真正练到心念也起作用，必须有一个认
真的、艰苦的锻炼过程，使心念的内容与内气变化形成了内在联系，到那时，身
体变化就很大了，对身体周围的影响也就大了。
  从以上可以看出，三种不同的念法，所激发调动的形气神的层次也不同。
五元庄的发音，针对五脏形气神三个不同层次的需要，既可都是声念或默念，也
可为了增强鞭种效果而对念法进行选择。
  （二）五元庄的五脏音符
  人是由形（精）、气、神组成的三位一体的有机整体，每一脏腑也有其形
气神，不同音符可对每一脏的形气神发生不同的作用。五元庄根据声音性质不同，
振动的地方不同，对每一脏的形气神都安排了一个音符，引导其气机的升降开合。
见下表：

          形     气   神

          tü
      肝         拘   灵

      心   心     香   惺
        脾    刚    夫   中

        肺    桑    嘶   松

             ei
        肾         吁   英   （ying）


   上表第一行的五个音符：tü、心、刚、桑、ei 是五脏形的音，走五脏的形，
是形中带气，以音声振形而开，开非全开，开而连于中。做法是吸气时意念注
意混元位，发音时意念注意该脏，这样就能做到从形连到气。
   中间五个音符：拘、香、夫、嘶、吁是五脏气的音，走五脏的气，是气中
带形，以音声振气而收，收于混元位。做法是吸气时意念注意该脏，发音时意念
注意混元位，这样就能做到从气连到形。上述两行由于意注部位不同，形气一开
一收，列好地与混元窍结合。
   后边的五个音符：灵、惺、中、松、英是五脏神的音，是发音的关键。它
不仅连及五脏之气，而且连及五脏之神，与每一脏神的功用相结合，发音时应主
动作意识想象才能起作用。初练功者，一般应先练每一脏的形的音，最少要练一
个月，练到发音时里边也有感觉了，再练气的音，一个月后再练神的音，三个月
下来，再把三个音统一起来念。开始都一块练，发音不纯，感觉不明。三个音都
发，容易使神不集中，也不易形成规律性，作用反而小。
  （三）如何发音
  肝：tü、拘、灵
  tü：要把 t、ü两个音发成一个音 tü，发音要慢，声音延长一点。t 音舌头
拱着，ü音舌头要放平，tü连起来时舌头向上卷着点，ü中带 t。发音时两肋有振
动感，右肋更明显，心口也可以振动，牵动脾宫。
  拘：与 tü发音法同，只是嘴合拢的多一点，把气往下压一压，使肝气收拢
往混元窍走。肝主升发，但不能升发太过，致肝气横肆，容易生气发怒，所以练
肝还要把气收住。
  灵：发录音最好是一声转二声，即从 ling→灵。发灵音时心下混元位处会
产生一种振动，振动点即混元灵窍，是古功法中练气化神之所，我们可集神于混
元部位而聚气于此。此窍是练五元庄之关键所在。不找混元窍都发 ling，发灵
音需心存目观。因为肝藏魂，魂属阳。魂是意识活动的一部分，必须要灵。魂不
灵、呆滞，人表现呆傻（俗称魂丢了），甚至危及生命活动。
  心：心、香、惺。
  心：心是由 x、i、n 三个音节组成，其作用内容不同，x 是走心的，把肺气
气引到心里边来，in 是把肾气和脾气引到心里边来，发音应细而慢，x 字头不能
太重，x 很快过去，尾音不能全发成 n，要发心 xin。
  香：心 xin 和香 xiang 辅音相同，后边母音不同，ang 是从气上走。心音
是在心里振动，香音往下降了，气机在心口处振动，然后到混元位。
  惺：惺当明了讲，表示精神状态很清醒，很明了。心藏神，神的功能必须
明觉。古人练气功有“主人翁惺惺否”的说法，是指自己的本性是滞灵明。发惺
这个音能直接练心神。惺音是从心往上走直到山根、印堂内有动触感，有人可出
现亮感，这是性光呈现的征象，以中峰指揉转发音时尤甚。发音时应想象印堂内
部空明。惺字本身就是和心通着的。如何通心？从日而生。日有光，心要惺惺，
必须有光，有光才能明，神能明就是惺惺。点山根（山根在颜面代表心），发惺
音就容易出光。我们常讲“光明正大”、“正大光明”，从气功讲两者内容是不
同的。“光明正大”是练功后里边有光了，有了光就对事物明了了，处事正确，
形象也就高大起来。“正大光明”是里边还有光，但做事正确，符合规律，自己
的形象大了，然后里边才能成光，才能明。一个是顿悟，是一下子就行了，曰明
成，一个是从修来德，曰成明，两者所指内容和方法都不同。但要特别注意我们
练功时应老老实实地按功法去练，切不要用意识导引使它出光，这种光叫“幻光”，
没用，是假的，无益有弊。只要刻苦练功，按要求做动作，不搞意识导引、用发
音自然而然引动气机产生变化，将来身体敏感了，该怎么变都能感觉到了。
  脾：着重讲中字音。脾属中宫，位置在正中，什么叫中，从体位讲，它是
人的中，也是天地的中，天地是无限的，什么地方都可以说是中，定位一点什么
都不着，空空洞洞，空无所有，就是中，一着上具体事物就不是中了。但空又不
是什么都没有，那叫顽空。练功不是要空，一空就错。着于有不对，着于空也不
对。空是非有非空，才是中道。从精神境界讲，怎样才是非有非空的中，古儒有
“喜怒哀思之未发谓之中”，即各种情绪还都没有发作，不偏于任何一方的精神
状态。身体里面有个气象，气的象，即那种境界，那个状态称为中。脾主于思，
脾藏意，可以把发这个音作为气功生活化的内容，在神主于意念，主真意。练功
发中字音时就要去思考那个中，意念往那里一放，什么都不着，什么都没有，空
空荡荡，在身体里，在混元位里什么都不着，连中的念头都没有才叫中。
  到底如何体会这个中？办法是安安静静放松，慢慢发中字音，默念最好，
体会中宫混元部位那种感觉，那种非常均匀的状态，就是中的感受。不止于此，
平时走路、干事都可以同时念中，默念也行，中字音很平和，可以做为一个简单
的功法来练，脾脏还主于智慧的“智”，就象有的老太太整日“阿弥陀佛”不离
口一样，反复地念中，慢慢使身体里按中来有序化，有的就可以把中的玄关窍开
了（不是混元窍） 简单的中实际也是一大法门而为古气功家所重视。
        。                      肝脏的“灵
－灵”是开混元窍的，这个“中”是管中景的。
  肺：讲松字音。肺主魂，属阴。魄是神的一种表现形式，相当于现代讲的
人体的基本生命功能，是和形体紧密结合的。练功形体要放松，气才容易通达，
放松后整个生命活动得到调节，全身的功能气血也会得到调整，人的生命力就旺
盛起来。放松要求不仅是形体放松，肌肉放松，骨骼放松，内脏也要放松，精神
也要放松，整个生命活动都要放松。这么多放松顾不过来，关键在身柱穴（背部
第三胸椎下，与肺、魄相关，故为一身之支柱）。发松音时意念注意身柱穴放松，
全身自然随之放松。（同样“捧”功第二节有手从背后向下够到身柱穴，用手点
开它，使全身放松。）
  肾：讲英字音。肾在神里主于志（志愿、志向）。志向要专一，所以发一
的音。一音太刚，是上升的前边的音也是气机上升的，不能总是升，所以转化为
英音。念时一的音要延长：y－ing。发音时意念要专一，志不能散。
  上面讲了发音的方法和意念的用法，有的地方也讲了气的走法，在练功发
音时要注意只想意念、想关脏的益，不去想音发了以后起什么变化，气怎么走。
只管意念不管气。
  五元庄特别注重发音，每脏三个音分别走形、气、神。当发最后一个音时，
它是以神为主，同时联系到形和气。形是由形到气，气是由气到形，神是形、气
都带着，因此，先发哪一个音都可以，一般来说还是先发形的音好一些。但心脏
发音一开始先练神的，发“xing”音，并将神、形、气分开练，其它的脏一开始
都是形、气、神同时练。
  三、意想
  意想即意密，指意中想象。在发音法中讲到发神的音时有意念活动，同时
还应有情志活动，要意想并表现出与不同的脏相关的情绪，练肝就怒、练心就喜、
练脾就思，练肺就悲，练肾就恐。其作用一是锻炼情绪的可控性，增强意识的自
控能力，使对自己的情绪能够自如地调整运用。碰到外界刺激，生气发怒了，马
上把喜调整来；对此人说话可以满面怒容，对彼人说话马上又高高兴兴，此即孔
子说的圣人不迁怒，不二过。二是利用情绪来加强五脏的生长化收藏的气化功能。
如：
   肝：肝之情绪为怒，肝怒有助于气之生发，气机上冲，俗称生气。激怒失
控时外部表现会立眉瞪眼，面红耳赤，直至怒发冲冠；内部则气血散乱，可以吐
血、呕吐、腹泻，严重时能致人死亡。亦有人怒后气生发而不能正常运化，在体
内壅结呈现病态。练功时意想作怒，此怒可控，气生发而不淤结。肝主条达，练
肝功时胳膊展开，通过体式使之运化全身，强化练功效果。
   心：心之情绪为喜。练心功时要高高兴兴，满面春风。有的人不会喜，就
要学会用面部表情来调节情绪。喜的气机是向外展的，面部五官眉、眉中、嘴、
嘴角、腮部向外一松一展，喜象就出来了。气机外展有助于气的成长繁盛，眉开
眼笑使精神得到开放通达，增强了气的活力，也可使血脉通利，气机通畅，使人
体各部组织与机能得以成长和养护。但气机之外展不能太过，哈哈大笑反而会使
气机外散，要从精神上、内心中有喜悦的情绪。
   脾：脾之情绪为思。脾之气主于化，气在体内生发长养以后还要让它起变
化，发生质变，这就需要思，思则气结，深思时可改变气之生长流通运动之性，
使之结集而变，使人体发生变化。思较难掌握。练脾功时的思不是胡思乱想，而
应集中精神沉思，要体现出安安静静的一种精神境界。办法是用意念想鼻子尖下
边一点的地方，此处叫中天门，是天门穴的窍，直通中宫。把精神集中于此处，
神有所归气就随之过来，气就集中起来了，过来后会自然而然地与脾胃的位置连
上，向混元位的下面跑。
  肺：肺之情绪为悲，悲哀、慈悲都是它，肺主一身之气的敷布与调节，悲
叹之情绪则有助于气之收敛，表现为面部深沉，有哭象但不是哭泣，哭泣则收敛
太过，往往伴有回噎，导致气之消散而使心神受伤。悲就是悲天悯人之悲，所谓
悲天悯人，佛家叫大慈大悲，悲是离苦得乐，慈是往好处去见人受苦心中难过而
产生同情怜悯心之悲，可用臆想丧气来造想悲情，不是自己丧气，是看到对方有
倒霉丧气的事，很悲惨，希望他起来的一种心情。
  肾：肾之情绪为恐。恐和惊不同。恐则气怯。肾气应该是从下往上升的，
恐以后胆怯了，升不上来，往回退，退回来藏起来了。教材讲肾之恐有助于气的
蜇藏，可防止气外散，加强气的收藏，收藏到一定程度即可化为有形之物，就是
这个道理。惊则气乱。，因受惊后神无所倚，神一乱气也乱套了，肾的收藏功能
失控，不仅气不能收，而且肾所主的前后二阴也不能正常收摄，出现二便失禁。
所以恐应是怵惕之意，是从心眼里害怕。遇到难办的事情发怵，就要小心谨慎，
兢兢业业，随时提高警惕那样一种心情，应是恐而无惊，不能惊慌失措。不能用
臆想恐惧之物（如蛇）来造想恐，其一，对蛇之恐属于惊怕、惊吓，更趋于惊，
不是恐；其二，给自己制造情绪不能借助任何具体东西，要不着一物地造想出来
（脾之思除外）。在练习时可以借助具体东西的形象，有了感觉、情绪，在练功
中只要那种感觉、情绪，不要具体事物。例如在练肝之怒时，对着一个自己感觉
非常气愤的人的形象来点指，这就错了。
  情绪得靠自己的意念去造想，造想是制造想象出来的意思。本来不怒，要
支配它怒，要制造个怒；本来不喜，要支配它喜。要制造个喜，要从意识里面形
成相应的精神状态。制造情绪是五元庄的功法特点。
  总之，意想是五元庄功法中的一个十分重要的内容。悲是一般的收敛，恐
是聚起来，肝的怒是生，喜是展开，脾的思是转化，不同的情绪可以影响身体里
不同的气机。因为真正用情绪练功夫练出来了，自身的气机就灵活多了，神机多，
自控能力强，情绪、情志、身心健康水平就不一样了。我们过去经常讲，智能气
功是一个重新塑造人的过程，使人在身、心两个方面都变得更加完美、更加完善。
不仅是身体健康水平要提高，功夫要提高，情操要提高，精神境界也要提高。五
元庄是中级功法了，练中级功法各方面都要提高一个层次，这是练五元庄应该有
的自豪感的内在依据。特别是要提高精神的稳定度，提高对自己情绪的控制能力。
否则学员会问你：“老师你练五元庄了吗？”“练了。”练了什么？光练动作叫
五元庄吗？讲五元庄功法的特点，只讲手印法、发音法，意想情绪讲不讲？“老
师你动不动就发脾气，你没练五元庄，不够当教师的资格。”只会讲不会做，能
为人师表吗？当然，练功提高要有一个过程，但我们要自觉地去努力。我们智能
气功非常重视陶冶性情、涵养道德，如果说以前练形神庄时涵养道德还是一般的
要求，练五元庄陶冶性情就和练功夫直接地联系到一起了。希望同志们要认真地
领会这个问题，自觉地去运用它，练功时练，平时也要练。
正确看待当前气功界的整顿与智能气功的发展

——在北京智能功分会成立十周年庆祝大会上的讲话
庞明
（1995.5.13）
  内容提要
     ●全国的气功形势很好，但也存在着江湖习气严重、过分商品化，搞封建迷
信、搞反对帮派等严重的问题。通过管理、整顿，只能是去掉坏的，保护好的。
●功法的好坏可以用“三利”、“两讲”、“一看”的原则来衡量。● 智能气功自问世
以来，一直持续向前发展，得到了广泛的普及，取得了丰硕的科研成果，已经成
为一门独特的科学，   开始得到领导的重视。这结都是基于我们有正确的方针路线。
● 搞生命领域的革命，  必须和传统观念决裂，但唯独不能与马克思主义的哲学观
点决裂。
     首先，我代表中国气功科学研究会智能功分会、华夏智能气功培训中心、
华夏智能气功研究所、华夏智能气功康复中心对北京智能功分会成立 10 周年表
示热烈的祝贺。
     北京智能功分会的前身是天安门形神庄辅导总站，是在 1985 年 4 月 28 日
正式建立起来的，虽然智能气功在 1980 年到 1981 年就初步编创完成了，而且
1981 年就开始在北京办学习班，传播形神庄；接着，1982 年又有一部分同志开
始在北京传播形神庄。也就是说，智能气功的第一步功“鹤”功和二步功形神庄
那时已经在社会范围内公开传授了。但是，将智能功的全部内容公诸于世，是从
北京建立起形神庄辅导总站之后开始的。
     天安门形神庄辅导总站建立以后，不仅在北京开展工作，而且积极为全国
各地的广大群众服务。为各地培养了一大批智能气功辅导员，这对推动全国智能
气功的发展，   起了积极的重大的作用。在此我向北京智能功分会   （包括它的前身）
的全体同志以及为智能气功事业作出过贡献的同志们表示崇高的敬意！
     北京的智能气功工作，在普及、科研方面都取得了相当大的成绩，走在了
全国的前面，这一点是北京智能气功同道们的骄傲，我们应该再接再励，继续前
进，开创智能气功的大好局面，从而更好地做党的助手，为全国各族人民服务，
为“四化”建设服务。
     下面我就简单谈一谈智能气功在全国的情况和北京的情况。今年全国的气
功形势，   应该说非常好，好就好在广大群众开始重视气功，   练功的人数越来越多，
是有史以来最多的；而且从事气功科研的科技人员也在空前地增多。可以说，一
支群众性的气功锻炼大军和一支有广大科技人员参加的气功科研大军正在形成，
或者说已经形成。这是气功形势大好的标志。
     然而，在大好形势下，也不可否认存在一些严重的问题，概括起来有这样
四个方面：
  第一，气功界当中江湖习气严重。认为自己比谁都强，天下老子第一，彼此之
间不能形成一个互相交流，共同切磋技艺，共同提高的学术气氛，甚至互相攻击，
互相漫骂，互相拆台。
  第二，把气功过分商品化。高价售功，还美其名曰……随你搞点什么东西一
卖就是几百块钱，高度商品化。
  第三，搞封建迷信。应该说，从 1979 年以后，经过广大气功爱好者和科技工
作者的共同努力，在 80 年代初期，气功刚刚兴起的时候，封建迷信得到了一定
的克服。但是，随着智能气功发放外气不用丹田气这一方法的普及和智能气功组
场效用的广泛体现，  有些功法学了以后， 不是去搞科学， 而利用组场宣传神、佛、
仙、鬼、星外人。一组场，哭哭笑笑、蹦蹦跳跳，治好了几个病就说是佛力无边、
法力无边。
  1986 年，我们向气功界宣布，组场是智能气功的一大特点。当时气功界不
认识，不领会，指名骂庞鹤鸣是骗子。但是组场毕竟是个新生事物，有着强大的
生命力，因此，气功界的一些有识之士开始学组场。首先是严新同志，严新同志
学了组场以后，在 1987 年西安召开的中国气功科学研究会功理功法研讨会议上
就做了组场带功报告。他那个会上讲：   “北京的师傅们叫组场，我叫带功报告。”
后来他在深圳公开讲课时，也说：“我的功是集百家之长，组场带功报告就是跟
北京庞鹤鸣老师学的。”可是现在的《气功名人大词典》说严新发明了组场带功
报告，而严新自己讲是跟我们学的。
  一开始搞组场的时候很多人不理解。有些人就讲，组场是一种心理暗示，
是有的人串通好了互相捧场，当时有的科学家，尤其是搞心理学的，极力反对组
场，是说是心理暗示，而且他们也曾经做了一个几百人的小型“带功报告”。两
个心理学家喝双簧，这个讲某某气功大师给你们作带功报告，大家欢迎。大家鼓
掌一欢迎，另一个心理学家就上来讲课。一开始就讲，我给你们作带功报告，你
们有病的想哭就哭，想笑就笑，想蹦就蹦，想跳就跳，哭哭笑笑、蹦蹦跳跳病就
好了。讲了不到 15 分钟，下面哭的、笑的、蹦的、跳的，打滚的、磕头的就都
出来。搞这个之后还写过文章，以示对组场的否定。还有一次一个气功大师在天
津体育场作带功报告，搞自发功，下面的人哭呀、笑呀、闹呀，把幕布也扯了，
玻璃也打了，麦克风也砸了，最后流氓行为也出来了。公安人员一看，不行，让
气功大师赶紧止，结果怎么止也止不住。公安人员说，你们止不住，看我们的。
上去拿手铐子接二连三铐了十来个，一下全场都止了。之后，天津《今晚报》就
登出来了，“如此带功报告……”，整整登了一版。这就是不理解组场的实质，
改变了组场的原貌。组场是智能功用于教功、治病、讲课的一种好方法，本来组
场带功报告的原貌就是安安静静讲学问，讲知识，没有那些哭哭、笑笑、蹦蹦、
跳跳的内容。  为什么不搞， 因为自发功有它一整套特殊理论， 这些理论掌握不好，
有的人通过自发功，就可以得神经病，精神失常。智能功懂得这些道理，所以目
前智能功不搞自发功，组场带功报告也不搞自发功，实际效果怎么样呢？组场治
病，组场搞科学实验，效果都非常好。
  由于智能气功已经进入了科学阶段，只要把气功科学的规律摸到之后，公
之于众，大家通过学习，就都能掌握、运用它。当然，组场还需要有一个气场做
基础，我们智能功有我们的气场，所以智能功搞组场就是安安静静，效果就非常
好。但方法公开了，谁都可以学。组场有点本事了，就说是佛力无边、法力无边，
说自己就是佛，  就是神。 这么一搞，就把气功又搞坏了。所以目前在气功界当中，
封建迷信的思想非常严重，讲神、讲佛、讲佛、讲鬼、讲星外人、讲高级生命、
讲高级老师，但是目前气功的“气”现代科学还证明不了有，他说有佛、有仙，
也可以有人信。你说的“气”科学还证明不了，你就说是科学，我说是神，是仙，
是高级生命，是星外人，现代科学也证明不了，你为什么就说是封建迷信呢？对
此，我们用科学实验来证明。通过科学实验，可以间接证明气的存在。发放外气
可以使工、农业增产，这不是气吗？发放外气能使仪器起变化，这不是气吗？你
说有佛，有仙，有鬼，有星外人、高级生命，你凭什么？有人会说，我凭神通，
我可以给你查病，一看你这个人，就可以知道你家里有什么房、有几口人、有什
么病。我说，这都不能算神，因为练气功就可以练出这些本事来。你要是神，就
必须是神通广大，法力无边，什么都会，那我们就检测检测是不是这样。很简单，
拿个碗舀那么一碗米（豆），让这个高级生命说一说有多少粒，你能说得上来就
算你高级，你要说不上来，那就不高级。你说是神、仙、佛、鬼，那就不对，根
本不是那么回事儿。咱们智能气功站气功科学的高度进行了研究，练气功练到一
定程度，可以开发出各种功能来。但是，这是人的潜在智能被开发出来了。现在
社会上有些有特异功能的人是原来有的功能没有会， 而我们普通人大部分没有显
现出来，是潜藏着的，通过练功把功能开发出来，同样是人的功能。而且在出功
能的时候，在功能还比较低的时候，容易出现脑子里边有说话的或看了一些形象，
智能气功把这种现象叫“真妄相攻”，这是在练气功出功能的时候，在低层次和
中级阶段出现的一种现象，在这个阶段当中，他们的功能、他们的本事，是很有
限的，他们绝对说不出来舀一碗米有多少粒。所以不论是所功大师，还是和教、
道士，只要你说是有神给你说 话，来指挥你，就拿这个办法来检查，他保证说
不上来。这就说明他们讲的神、佛、鬼、仙是迷信，错了，把气功引上了歧路。
这个问题在气功界当中非常严重。
  第四，有的功法，不仅是搞一般的封建迷信，而且走向了政治上的反动，搞起了
反动帮派。所以说，全国的气功形势也非常严峻，所以，国家九部长人体科学工
作小组今年召开了会议，决定对气功进行全面的整顿，要加强管理。搞封建迷信
不允许，搞政治上的反动就更加不允许了。今年已经逮捕一个了，以后有的人还
得被逮捕。
  大家可能要想，为什么练气功的人会走向政治上的反动？这就是气功学术
上的误区。本来练气功之后应该是身体健康了，而且会有自由、幸福、喜悦等美
好的感受，有的人练功之后，幼想有这么个世界，在那儿能自由、幸福，但是人
活着肉体去不了，只有人死了才能去。这样就促使产生了宗教，有很多宗教的产
生都有这方面的影响。如果有的人不想死后去那个世界，而是在脑子里面出了一
种幻觉，有人给他说，你就是佛爷，你就是个佛祖，你就可以把这个世界建成一
个自由世界。这样他就成为狂人了，就觉得自己了不起了。就想独立于党和政府
的领导之外，自己搞一套东西，那就走向反动了。反动帮派就是这样搞起来的。
当然，这不仅是学术问题，  还有思想上的反动。这里气功界当中非常严峻的问题，
所以必须管理，必须整顿。
  随着对气功界的整顿，也可能有些不练气功，不了解气功的人会不分青红
皂白，认为气功都是“一丘之貉”，没有一个好的。但我们相信，随着对气功管
理的加深，随着气功事业的发展，人们就能够把气功界当中错误的东西和正确的
东西区别开来。  我们党的方针政策是促进气功事业健康发展的， 通过管理、整顿，
只能是去掉坏的，保护好的。我们智能气功就属于被保护之列。
  1990 年，卫生部曾发布过一个对气功加强管理的条例，当时，很多人就讲，
要压气功了，管气功了，气功要进入低潮了。我们在 1991 年春天，开全国智能
功集训会议的时候就讲，管理气功是好事，会为智能气功事业撑腰，通过管理、
整顿，智能气功一定会得到健康的更为迅速的发展。 年来的实践证明，
                          5       我们 1991
年的这个预见是正确的。这 5 年，智能气功有了巨大的发展，这个发展，主要表
现在科学研究方面。当然，在群众性的普及活动方面，也取得了巨大成绩，到现
在为止，智能功已经在 24 个省、市、自治区建立了省级的智能气功组织，有一
千多是建立了县级智能气功组织。咱们 1991 年就宣布了，智能气功不搞全国统
一组织。中国气功科学研究会智能功分会只是个全国性的业务指导机构，不发展
会员，与各地智能气功组织没有行政隶属关系，也没有直接的领导关系。
  五年来，智能气功的迅速发展，是我们自觉进行整顿，树立了正确的指导
思想的结果。1990 年我们就向全国发出倡议，要进行整顿，要学习毛主席著作，
学习我们关于整顿的文章，当时就提出，通过整顿要树立五种思想、解决五个问
题。树立五种思想，就是：第一，要树立为中华各族人民 11 亿人民服务的思想；
第二，要树立为社会主义四化服务的思想；第三，要树立智能气功是科学又是造
福人类伟大事业的思想；第四，要树立智能气功组织要成为党建设社会主义精神
文明的助手的思想；  第五，要树立把智能气功科学纳入共产主义思想体系的思想。
  我们智能气功早在 1981 年刚刚定名并向社会公布的时候，就提出，智能气
功与共产主义、社会主义精神文明是完全一致的，智能人应该把智能气功自觉纳
入共产主义思想体系。这一点，徐一星徐老早在 1987 年给《气功探邃》写的序
言就讲了。智能气功第一个提出，要把气功事业纳入共产主义思想体系。1990
年又向全国发出倡议，进行自觉整顿，树立五种思想，所以，智能气功这些年来
在全国范围内都得以健康发展。现在，全国各地的智能气功组织，基本上是离退
休的老干部把握着方向。对于从事智能气功事业，很多老同志都颇为感慨地说：
过去干革命，使人民翻身得解放，现在又带着广大群众一起同疾病做斗争，这也
是一场革命。咱们智能气功提出，人类要想获得彻底的自由与解放，要有政治领
域的革命、经济领域的革命、生命领域的革命，我们这些老同志过去参加社会领
域革命是先锋，以后与群众一道搞社会主义经济建设，现在又参加到生命领域的
革命队伍中来了。  今天出席咱们大会的， 有好多就是久战疆场的老革命、老领导。
有好多同志就讲，这些老同志又到了新的工作岗位上，继续为人民服务了。因为
智能气功就是始终牢记和坚决贯彻党的全心全意为人民服务这一根本宗旨的，     这
一点是智能气功的生命线。所以我们讲，通过今年到明年，对全国气功界的全面
整顿，智能气功将会得到全面、迅速的发展。因为智能气功这些年来不仅在学术
上完成了它的理论建设，在教学和实践方面取得了丰硕的成果，而且制定了一条
切实可行的正确的方针路线，那就是我们共知的“一个宗旨”、“两个高举”、
“三项原则”、“四项指标并重”。这个总的方针路线是指导我们开展智能气功
工作的总纲。在这个思想指导下，智能气功就能够一往无前。
  这次对气功界的整顿，国家将要发条例，要衡量各功法好与坏。好的给予
扶持，不好的要给予限制，甚至予以取谛。这样一来，坏的东西就要被清除了。
我最近到全国各地去讲学，很多同志就问我，如何衡量一个功法的好坏？我想了
想，总结出这么几条，叫“三利”、“两讲”、“一看”。
  衡量功法好坏，首先“三利”──第一，是不是有利于广大人民身心健康；
第二，是不是有利于国民经济建设；第三，是不是有利于加强党的领导和社会安
定。这三个有利于是非常关键的，其中，有利于加强党的领导和社会安定这一条
是政治方向，是最根本的。
  “两讲”──第一，是讲科学不讲迷信；第二，讲事业不讲门派。气功是
科学，是全民族的文化，不能搞门派，门派是过去上社会小农经济的社会现实反
映到文化领域的一种特殊表现形式。那时候，一家一户搞生产，自给自足，这样
的经济社会存在，反映到人们头脑当中，文化也要搞一家一户往下传。所以得磕
头拜师，立个门户。什么叫“门”？就是周围院子的墙打得很严、很高，别人进
不去，你要进就得从门里边进去，门不放你进，你就进不去，这叫门派。气功到
了现在这个社会，就不能再搞门派了。气功是改造福人类的伟大事业，是科学，
这就要搞知识公开化。能不能搞公开，是衡量一个功法能不能走上科学的一颗试
金石。现在的科学家们还能搞门派吗？你要学知识，就得给我磕头。科学家收个
徒弟，徒弟再收徒孙，知识不许往外讲，能这样搞吗？不能。虽然文化领域有的
时候需要涉及到专利的问题，在一定范围内是保密的，但它的目的门派、门户是
不一样的。所以，“两讲”就是要讲科学不讲迷信，讲事业不讲门派。
     “一看”──看这个气功师是不是德才兼备，他这个德，这个才包括才学，
也包括气功的功力。
     能够按照“三利”、“两讲”、“一看”来衡量，就可以衡量出一个功法
的好与坏，但我们的这个提法并不是对哪个功法、哪个派来的，这个衡量就是从
原则上，从根本问题上去衡量。
     我们智能气功是经得起这个衡量的，这不仅是我们自己讲，全国的智能功
同道，   对智能气功的一举一动，       一言一行也是有目共睹的。      无论是我的方针路线，
还是学术主张，都在日益为广大群众所接受，日益受到更多人的支持和称赞。
     智能气功从 1980 年开始编创，1981 年正式问世以来，伴随着很多功法的起
落。而我们却是持续向前发展。咱们北京参加练功的人数已起来 40 万。华夏智
能气功培训中心从建立以来，学员一年比一年多。1988 年刚刚建校的时候，一
期学员一百多人，1989 年一期学员将近一千人，1990 年一期学员一千六七百人，
1991 年最多到两千九百人，1992 年最多到四千四百人，1993 年最多到六千二百
人。去年，稍稍受了点南方水灾的影响，最多近六千人。我们去年来共收学员十
七多万人。今年的学员人数又是逐月增加，三月份三千多人，四月份四千多人，
五月份五千多人。都创了历史同期的最高纪录。这说明什么？这就说明智能气功
的功理、功法，智能气功的各项主张得到了广大人民群众的认识、赞同和支持。
有的气功学校，一开始人很多，以后慢慢慢慢，一点点，人就越来越少了，搞不
了没几年，   就搞不下去了。     而我们华夏智能气功培训中心却是一年一年壮大起来。
目前，除了在秦皇岛的培训中心之外，在湖南湘潭、浙江舟山、石家庄、天津还
有四个分校。我们智能气功并没有搞广告，为什么感如力这么大？关键在于思想
正确、方向明确，学术观点科学，实际效果好。
     再一个，智能气功已经开始受到各级领导部门的重视。因为智能气功不仅
仅是一般地搞教功，搞普及，而且在各个领域进行了广泛的科学研究。1991 年，
我们就向全国发起了要把智能气功变为先进生产力的倡议。                 所以全国各地智能气
功搞外气科研。这几年，我们已开了四届学术交流会，1991 年，收到学术论文
293 篇，1992 年 333 篇，1993 年 767 篇，去年是1057 篇。这四年四届学术交流
会的论文共计近 2500 篇。刚才李龙同志讲了，北京市共上报论文 145 篇，刊
用 82 篇，大会发言 72 篇。从数量上主进，不是最多的。但从选入和大会发言
的论文比例来看，北京是第一位的。我们的科学研究在医学、教育、工、农、林、
牧、渔等各个方面都取得了丰硕、令人震惊的成果。从去年开始，我们向国家人
体科学九部长领导小组汇报，          领导们看了材料，    听了汇报之后，   很高兴，很重视。
所以，今年 1 月 28 日、29 日，九部长领导小组召开人体科学工作会议，指定
智能气功去参与汇报。全国各家功法当中，唯独智能气功被指定参加汇报了，而
且排在第一位。汇报的时间也是最长的。听完汇报之后，九部长领导小组组长伍
绍祖同志有一个 20 分钟总结性的讲话，其中两次提到智能功。这说明领导对智
能功比较重视，而且认为智能气功做得比较好。最近听说黄敬波黄老（中国气功
科学研究会代理事长） 在一次常务理事会上就讲，
              ，              智能功的方针路线是正确的。
而且黄老在他未上任之前，两次到培训中心去考查，对中心的工作给予了全面的
肯定。当然，也指出了中心工作的一些不足，提出了改进的意见，我们也正在努
力。总的来讲，对于我们的整个业务工作、指导思想、气功的学术思想是受到领
导的肯定和重视的。
   智能气功为什么能够得到领导的重视和支持，得到广大人民群众的称赞和
热爱？这就是中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在去年学术交流会所讲的，
智能气功这些年来，经受了党和国家政策的考验，经受了科学家们严格的科学试
验的考验，经受了广大人民群众练功实践的检验。      智能气功在这三个方面立得住，
所以，才有领导的重视、群众的喜爱。
   咱们智能气功治疗疾病已经有数百种了，有好多病都是我上学的时候没有
学过的，连病名都没有学过，通过练功治好了。现在培训中心每一期的晚期广泛
转移的癌症病人都在二三百人，      通过练功，痊愈率在 5％左右，显效率 30％以上，
总有效率在 80％左右，一个月的学习班取得这样的效果，在医学界是不可想象
的。
   一年来，我们又搞了在Ｂ超监测下发气消瘤试验。去年刚开始的时候，效
果还差点。搞了十几个，只有一个当场全消了。以后慢慢练，慢慢练，效果越来
越好。今年 4 月 12 日、13 日，德国电视一台到中心采访拍消瘤试验的情况，
在Ｂ超屏幕上看着，三个肿瘤患者的瘤子，第一个发气五分钟全没了，第二个又
是五分钟全没了，第三个发气后呈显著变化。三天之前，我们又搞了一次，找了
八个肿瘤病人，一发气，八个瘤子当场就消了五个，最快的 30 秒钟，瘤子全没
了。（掌声）所以说，我们在临床医学的研究方面取得了前所未有的成绩。但是
就是这么搞，也还有人问：什么道理？是不是心理作用？为了解决这些问题，我
们就要和医学界、科研部门结合起来搞科学研究。北京智能功分会在这一点上搞
得比较突出，因为北京的科研部门比较多，尤其在中国医学科学院搞的试验，大
部分都是北京智能功分会做的。这试验的成功，就解决了人们说的心理作用的问
题。
   不过，还要说明一下，如果有人问：“你们智能功有心理作用没有？”大
家应该说：“有”。不要象别的气功一说就是“没有心理作用”。智能功不这么
讲，应该说有心理作用。没有心理作用，你让人信干什么？相信本身就是发挥人
的心理作用，积极主动地以良好的情绪、良好的精神状态去改变生命活动。但是
我们也要讲，智能功的效果可不都是心理作用，还有超出心理作用之外的作用。
拿什么证明？就用我们的科研成果来证明，在医学领导中国医科院先后做了 11
项癌症方面的试验，大部分都成功了，有对动物的宏观观察，有癌细胞的，癌细
胞有群体的，有细胞激素的，有单个癌细胞的。通过发放外气，能把癌细胞控制
住，不让它转移，不让它分泌，或者杀死癌细胞。这就说明了智能气功组场发放
外气治癌是客观存在，甚至有着特殊效应，而这个效应就不是心理作用。此外，
还有炎症方面的试验，微循环、内分泌方面的试验等。这些试验都非常关键！在
人体生命活动的不同层次上、不同方面都做了试验，这些试验的成功，就证明了
智能气功的外气、组场不仅仅是心理作用，还有特殊的、现在还未认知的作用。
倒底是什么作用，不清楚，机理也不清楚，但就是有这个效果，有这个作用。智
能气功能治疗疾病，强健身体，能增强免疫力。这方面的试验也做过了。尤其是
成都华西医科大学搞智能气功对人的免疫功能影响的试验，证明组场练功能使人
免疫力超出正常人水平两到三倍。这一点，从医学的角度是做不到，人的免疫力
只能到正常水平，再高 就上不去了。可是智能功通过组场练功，能把免疫力提
高到超出正常水平两到三倍，象这些试验，太有意义了。不仅如此，医学院还做
了智能功对人的脑细胞功能状态的影响的试验，说明练智能功可以开发智慧，增
强记忆力，使人变得更聪明。这就为智能功开发智慧奠定了脑分子生动学方面的
科学研究的基础。刚才我看到一个小朋友给我写的信，说他生下来就会叫妈妈，
现在五岁了，能写了好多字，左右手都会写字。去年参加我们学术交流会的还有
一个，齐齐哈尔的，生下来当天下午就说：“妈妈，我饿。”（掌声）以前还有
一个，生下来一百天，爷爷、奶奶、爸爸、妈妈都会叫了。现在我们有不少智能
功人的孩子，通过发气、贯气，身体好了，聪明了。我听到好多辅导员讲，孩子
有点笨，学习成绩不好，发发气好了，从劣等生变成优等生了。可能同志们要问：
怎么辅导员的孩子还能是劣等生？这是因为我们有很多辅导员在练智能功以前，
都有病，练智能功练好了才当了辅导员。有的辅导员年轻的时候就得病，身体一
直不好，那个有病的气场就影响了孩子健康和发育，“诛连后代”了。后来练了
智能功，大人的身体好，气场变了，给孩子发发气，就从劣等生变成优等生。这
一点，如果我们以前这么讲，有人就会认为是瞎吹，不相信。现在好了，我们有
科学试验做根据，发放外气、组场就是能使脑细胞发生变化，功能提高起来。
  现在，人们对气功的认识还很不够，能承认气功可以祛病强身，可以作为
一种特殊的医疗方法，就很不错、很不简单了。因为现在医学界对气功还不大承
认。我也是搞医的，知道医学界对气功是另眼看待的。为什么？因为我们学了好
多年，有些病还治不好，你们倒好，一点医学知识没有，就那么弧拉弧拉，比划
比划病就好了。你们要能好，那我们医生不是太丢人了吗！所以，他怎么想怎么
不可能，就是不相信，甚至说气功是伪科学。所以我们气功要从临床上，从基础
医学上搞科学试验，证明智能气功是科学。从病例统计上，我们已经有若干万个
病例了。现在，一级搞医学的论文，有一百个以上的病例就算大样本了，而我们
智能功的病例已经数以万计，那还不能说明问题吗？那也不行，医学界还是不承
认，还是有人不相信。怎么办？那就要搞基础医学的研究，而且由权威学术部门
来搞，搞出成果之后，我想到了一定程度，我们就能够感动医学界这个“上帝”，
把气功作为医疗手段的一个接受下来。我们国家现在有中医、西医，将来再加个
气医──气功医学。从医学界来讲，中医的存在并不影响西医存在，或者说，中
医能治病，西医也能治病。不是说，有了中医就不要西医了，或者有了西医就不
要中医了。同样道理，将来有了气功医学，我们医学界的同道也并不是象有些人
讲的，什么都不用要了，什么都不用干了，那就不对了。应该这么讲，中医好，
西医好，气医也好；中西医结合好，气中医结合好，气西医结合好，中西气医结
合也好。（掌声）
  仅仅在医学界有了一席之地，那还远远不够，因为智能气功不仅是一种特
殊的医学，而且是一门尖端、高级、复杂的科学。它里面既包括了思维科学、创
制科学，而且还可以用到经济领域当中去，用到国民经济的方方面面。医学仅是
气功应用的一个学科。我这么讲，智能功人听了好接受，别人听了可能就会说：
“你的胃口可真够大的，什么都想装。”其实不是我们什么都要装起来，而是气
功这门科学的综合性太强了。各门学科都在这儿汇拢，物理的、 化学的、天文的、
地理的、生命的、意识的、道德的，都在这儿集合了。人家说，你讲这话有根据
没有。咱们智能气功就是有“两个注意”，讲话注意证据，办事注意政策。只要
没有科学试验证明你，我都不讲。人家说，庞老师止雨了，我说我不承认。你说
是我止的雨，怎么证明？科学有证明了没有？没证明，不算数。必须是科学家们
通过严格试验，确实证明了的，真实存在的，智能功才讲。这么多年来，智能功
都坚持这个根本原则。虽然智能气功现在还没有普及到各个学科，但是已经相当
广泛了。咱们搞的农业增产试验有小麦、水稻、大豆、玉米、各种蔬菜等等。咱
们全国的农业论文去年 457 篇，其中，山东农业大学搞得比较全面，一个大学
八篇论文。有一般增产的，有杂交实验的，有分子生物学的，象这样的试验就不
是一般增产试验了，   从基础研究到应用研究，   新产品的培育，发气的何管技术等，
是全方位的。北京的桥农场、农大、农科院，搞得也都很好。北京的增产幅度在
8％－30 ％，和全国是一致的。这就说明智能气功在农业方面的应用已经从小范
围的实验室的试验开始走向大田推广的层次了。不过，作为一个新生事物，它是
全新的，我们需要慎重，再强化、再加强。
    我们国家对农业非常重视，农业是基础，“民以食为天”，我们智能气功
要从气功的角度为建设有中国特色的农业作贡献。通过发气，使粮食增产，有效
成分提高，减少环境污染。这是新的农业技术，我们智能功人应该有这个雄心壮
志，但是我们需要做踏踏实实的工作，智能功从来就反对“破裤子前伸腿”，要
先做，后讲。做出成绩来，拿出规律来，向国家汇报。
    农业是如此，工业的成果也同样非常可喜可贺。去年工业论文 93 篇，大部
分属于应用方面的，在生物制品方面，有酿酒、酱油、抗菌素的生产等，在非生
物领域，有造纸、纤维板、水泥、纺织品、钼丝等这些产品通过发气，产量增加
了，质量提高了。当然，在工业方面现在还处于试验阶段，距离推广应用还比较
远。还在继续摸索。在工业领域的试验中，有的成果是非常令人鼓舞的，哈尔滨
船舶工程大学搞的组场发气使钢铁变硬的试验就非常有意义，       它不仅对我国将来
的钢材生产有着巨大的不可估量的意义，      而且还在对组场的客观效应的存在提供
了铁证。他们从 1993 年开始搞，连着搞了二年，今年还在继续搞。一开始搞
的低碳钢试验，把低碳钢试件拿来，先用仪器检测一下，抗压强度是多少，然后
搞实验，一种是对钢块直接发气；一种是连测试的机器和钢声一起发气；还有一
种是，  气功师先在实验室组场， 使室内混元气充足，   钢材变硬的意念。组完场后，
气功师就离开了，然后把钢材拿到实验室里来，过半个钟头，再拿仪器一检测，
硬度提高 9％。这个试验不是做了一个二个，而是一批。这个实验证明了智能
气功的组场能使低碳钢的硬度提高，而且这个场可以保留。这个实验了不得。他
们 1993 年搞的试验，到了去年，把 1993 年的实样拿来再一检测，结果比 1993
年做试验时的硬度降低了，   但比不发气的还是高 5％。  河北燕山大学也搞了试验，
观察发气后钢的分子层次的变化，结果发气后，和发气之前电子显微镜扫描的
图像不一样了。   这就说明，智能气功对钢材起作用，   不是一般地物理性能的变化，
而且在分子结构上也不一样了。哈尔滨还的高了提高复印纸质量的试验。我们国
家造的复印纸达不到进口纸的质量，英国的复印纸在我国有一定的声望。可是我
们通过发气，使中国复印纸的要主指标超过了英国进口的复印纸。天津大学去年
也是八篇论文，他们主要在物理学方面搞实验，有二极管、三极管的，还有在电
阻、电压、恒定的前提下，发放外气使电流发生变化。共搞了八项，都是成功的。
这些实验不是一般的实验，不是一般的成功，而是证明了智能气功不仅对生命领
域，从客观的整体，到了微观的细胞、生物大分子可以起作用，而且可以非生命
体、 对无机物起作用，  不仅可以在一般的层次起作用，   还可以在分子层次起作用。
咱们北京核光站还搞了放射性同位素锫 136 的实验，发放外气改变它的γ射线。
这类实验严新同志 1988 年做过，做的是镅 241、锫 136、比镅 241 稳定性还高，
实验难度还大。 可是咱们核光站的几个智能功辅导员，      天大的工程师，   五个人搞，
现在已经搞了五六千个数据了，效果很突出。这表明智能气功的外气可以进入原
子核层次了。刚才我讲的天津大学的那个实验，电阻、电压、恒定，发气改变电
流，这是在电子层次起作用了。我们讲智能功的混元气在各个物质层次都可以发
挥作用，现在通过实验就对我们的理论做了检验，实践是检验真理的唯一标准。
我们的这些实验都是在智能气功的混元整体理论统一指导下搞的，          练功实践是混
元整体理论；基础医学实验是混元整体理论；农业实验是混元整体理论；工业实
验是混元整体理论；宏观实验是混元整体理论；微观实验还是混元整体理论。我
们智能气功的科学实验就有这点特殊性，它的最大的，不是光把实验搞成功了，
更有意义的是，我们这么多方方面面的实验都是在统一的理论指导下来进行的，
而且都取得了成功。这就证明了我们智能气功的混元整体理论是正确的，我们的
立论是可靠的、可信的，进而，我们可以为之无愧地讲，智能气功是科学。智能
气功不再是那一家、那一派的功法了，而是智能气功科学。科学就是为了揭示客
观世界规律。这就需要有一定的理论和方法。智能气功已经具备系统的理论，而
且有我们特殊的通过练功开发的功能作为科研方法。所以，智能气功通过练功、
搞实验已经揭示了好多方面的规律。虽然在生命领域里，我们的研究和探索只是
刚刚开始，但是智能气功已经可以成为一门独立的科学作为智能功人，当别人问
你是哪一派的时候，你可不要说是“庞派”，也不要说是智能功派，智能气功不
再是一门、一派，而是智能气功科学。我们属于智能气功科学学派，我们只承认
学派不承认门派。因为在科学领域当中，学派可有，门派就不行。我们之所以说
不是门派，因为智能所功没有“围墙”，我们的书都公开出版，普及教材 20 万
字，中级教材 40 万字，大专教材 180 万字（九本大专教材中，有五本已经正式
出版了，后面四本收也将陆续出版。 我们智能气功的知识都公开化， “门”
                   ）                    不用
把自己关起来，不搞磕头拜师，同学之间是同学关系；老师与学生之间是教与学
的师生关系，等你毕业了，不教你了，那就是同志关系。智能气功建立的是平等
的新型的教学关系，因此，智能气功没有“门”。另外，我们在学术上也没法归
哪一门，哪一派。因为智能气功是继承了佛家的意识论、道家的元气论、儒家的
伦理、中医的气化理论、武术的形体锻炼方法、民间气功的诀窍而编创的，这算
哪一门？佛家的一看我们的书，就说，智能功是佛家的，他们讲的意识作用和我
们佛学讲的“一切唯心造”差不太多。我说，对，差不多。相差一线球。可别小
看这一线球，一拉开一公里长，差远了。我们智能功讲的是唯物论，你们佛家讲
的是唯心论。道家的一看我们的书，   就说我们和道家差不多，    讲的都是元气理论、
道论。我说不错，是有很多相近的东西，但是，我们强调意识，不是完全强调自
然。儒家的一看，就说智能功讲孔夫子、讲入世、讲在日常生活中练功，都是儒
家的东西。可是儒家讲元气、讲意识就不够，而我们则讲得比较多，方法也比较
多。搞中医的一看，书里面有好多医学的东西，但也有好多不是医学的。练武术
的说，我练过武术，是我们武术的东西。不错，也有武术的东西，但只是一部分。
所以，我们的理法哪家看起来都象，实质上哪家也不是，而继承了传统气功中好
的东西，结合当代科学、当代哲学而编创的。我们的指导思想是辩证唯物主义和
历史唯物主义，我们对待传统气功的态度，是我们党对待传统文化的态度──继
承、发掘、整理、提高，在气功领域中的具体化。我们宗旨里讲，在辩证唯物主
义和历史唯物主义思想指导下，   对传统气功进行深入挖掘，    反复实践，   锐意创新。
党的方针是：继承、发掘、整理、提高。八个字四个内容；智能气功是三句话，
十二个字，三个内容。我们的功理功法是新编的，新创的，但是有来源，不是胡
说八道。现在气功界好多人都讲“取百家之长”，我们就要问，你懂得几家？学
过几家？能说出几家的功理功法来？而我们智能气功就敢接受这个检验。   我们写
的大专教材《智能气功精义》一书中，运用意识、调整呼吸、引动形体这三章里，
就有百家的内容，有四五十家的密法、不传的诀窍。在我们写的《传统气功知识
综述》一书中，又有几十家。我们正在写的《中国气功发展简史》光公布的各个
门派的家谱就有九十多家，所以，我们智能气功就敢讲是琢精百家之长。不过我
们写的这些书，虽然介绍很多传统气功的理论和方法，但不是让大家都去练，而
是作为知识范畴来讲。搞气功这门学问要多懂一些知识，儒家的、佛家的、道家
的要懂，但懂了之后，是要我们提高对智能气功科学的认识，这些书只是智能气
功的陪衬。大家应该这样认识才行。最近我发现一个同志看到我们的书里有传统
功法的掐诀念咒的内容，他就去搞掐诀念咒了。我在书的前面已经写了介绍，这
些材料是要大家对气功这门学问有个全面了解，不是让大家去练，而且我们早就
在很多地方提了要破除气功事业当中的封建迷信。   在这些问题上希望同志们有个
清醒的认识。咱们北京参加函授班的人比较多，在看函授教材的时候就要注意这
个问题。
  这些年来，智能气功都是按照法制化要求来搞工作的。首先要在当地党政
部门的领导下开展工作，不能单搞一套，要把自己置于党的领导和临督之下，置
于群众的监督之下开展工作。我们这些年来定的方针政策，现在回过头看一看，
都对了。我们 1993 年内部出版的《论智能气功的健康发展》一书中，收入了十
几篇文章，最早的文章是我 1984 年给石家庄智能气功辅导总站的一封信。（以
前的文章不好找了，再早就是 1981 年写的《气功探邃》了，那里面也有一些东
西。）《论智能气功的健康发展》这本书把我们智能气功的方针政策、指导思想，
以及不同时期怎么开展工作的情况都如实地记录下来了，   而这一切现在来看都是
正确的，是符合党的方针政策的。为什么能这样？第一，我们智能气功的骨干都
是共产党人。原来我们成立天安门形神庄辅导总站的时候，几个骨干都是党员，
现在全国各地的骨干基本上也都是党员。所以都能从党性原则出发去干事。
  我们在各次讲话中都说了，搞气功首先要姓“共”（共产党的共）。不能
练了智能气功就姓“智”，练了形神庄就姓“形”，练了捧气贯顶法就姓“捧”，
首先必须坚持党性原则。第二，智能气功是在搞生命科学，而生命科学的最终目
的是使人成为自由、自觉、自重、自控的人，这就是马克思所讲的，实现人的类
本质的解放。而真正实现了人的类本质解放，就是过去所说的“世界大同”。也
就是我们共产党人讲的共产主义，这一切都是统一的，一致的。马克思这人很了
不起，在 1844 年《经济哲学手稿》这篇文章中有二大节讲这些问题，人的类本
质是什么？本质解放是什么？劳动的异化、精神的异化是什么？讲得非常清楚，
而且他讲了：“自然科学终将成为人的科学。”马克思讲的是“人的科学”，而
没有讲“人体科学”，人的科学是什么意思？他讲的是整体的人，人即是自然的
人，又是社会的人，而且是自然和社会统一的整体的人。人的类本质解放就是要
真正实现自由、自觉。当然，我们搞气功又多加了二个词：自由、自觉、自主、
自控。这一切都是我们在马克思和恩格斯著作中看到的。无产阶级革命有三个领
域：社会领域革命属于政治的，经济领域革命属于科学的，生命领域革命属于气
功的。另外，恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》一文曾经讲过，无产阶
级取得政权之后，“最终成为人和社会结合的主人，从而也就成为自然的主人，
成为人本身革命的主人──自由的人。”真正实现完全彻底的自由解放，光有了
社会领域的解放和经济领域的解放还不够。有的人社会地位不错，经济条件也不
错，科学知识也很丰富，但是，对生命领域却是一无所知。还受着生命必然王国
枷锁的桎梏，身上还有病，你能自由幸福吗？不行。所以，还必须在生命领域获
得自由解放，才能真正完全彻底地享有自由幸福。我们认识到了这一切之后，就
把气功从传统气功变成了气功科学。
     传统气功早就讲了，“大道之行也，天下为公。”世界大同讲了几千年，
没有实现，为什么？因为那时候，人们从理论上不懂得人是整体的人，世界大同
需要具备什么条件。这得包括社会领域的解放、自然领域的解放，然后是生命领
域的解放。过去老搞气功了，他们不懂得人的社会性，不懂得人的阶级性，不懂
得人的整体性，所以，他们那时讲的一切就都成为空的了。我们现在懂得了人、
自然界、社会的整体关系，在这个基础上发展气功，实现天下为公就有可能了。
所以，智能功人要自觉地通过学习来认识这些问题。最近党中央的宣传工作会议
不是讲吗，要加强对共产主义理想和社会主义信念的教育，我们一直就是这样做
的， 这是智能气功要自觉做党建设社会主义精神文明助手的学术指导思想所决定
的。将来我们还要走向世界，因为气功是整个人类的文化，将来整个人类慢慢发
展都走向高级文明，到了高级文明就是世界大同了。当然这需要假以时日，但我
们看智能气功的前景要这样看，    把我们每个智能功人都自觉地置于这个大的洪流
当中来，我们这样去搞智能气功事业就会觉得是在继续为人民服务，是在继续干
革命事业，这才是真正的革命路上不停留。我就经常对老同志们讲，我们这些老
同志，想当年搞社会领域革命的时候是先锋，当时好多人不理解，干革命弄不好
就要掉脑袋了，可是同志们还是毅然决然地走到革命队伍当中去了，领导全国人
民取得翻身解放。现在很多老同志又投身于生命领域的革命了。生命领域的这场
革命不仅是一般的科学，而且还是个大的事业，它需要和传统观念决裂，这和我
们共产党所说的和私有制决裂、和私有观念决裂有很多相通的地方，而且，它是
和传统观念决裂，这一点很深刻。但是，要搞生命领域的革命，不与传统观念决
裂就不行。比如说，你要给病人去教功治病，可病人的脑子里的观念是：医生说
了，这个病不能好。你要给他治病，不和这个观念决裂行吗？我在培训中心每次
的开学典礼上都讲这个问题，到培训中心来了，就必须和过去的传统思想决裂，
医生说你不能好，你不和这种观念决裂了，病能好得了吗？其实同志们走进智能
气功锻炼的行行 就是不满足于或者说是不甘心于接受医生给你的判决。     医院说
你很快就死了，   说你好不了，这不是传统观念吗？不决裂就不能参与气功的锻炼，
不决裂就不能战胜你那个疾病，就达不到你健康的目的。
     搞科学试验也是一样，我不说发气能增产，科学家们就不同意。我记得在
1991 年石家庄搞了一次小麦增产试验。一测，的确增产了。可他们就说：“这
是不可能的！水也没加，肥也未加，给种子发发气就增产啦？不可能。”他们说
不能增产，   我们要搞试验，你就必须和传统观念决裂， 不决裂，你就没法搞增产。
我们搞其它的试验，什么抑制癌细胞的，使钢材变硬的，对电子设备起作用的等
等，传统观念不改变能行吗？非得决裂不行。要与传统观念决裂，但唯独有一点
不能决裂，那就是与马克思主义的哲学观点不能决裂。有人说，气功的发展是对
马列主义的挑战。我们说不是，是对它的进一步发展，这不是决裂。在我们的大
专教材中有一节专门讲这个问题，那里面把马克思、恩格斯、列宁、毛泽东关于
意识和物质的关系问题的论述，   从气功的角度摘录下来了， 同志们可以去学一学。
  今天借庆祝北京智能气功分会成立十周年之机给大家讲了这些问题，一方
面是让大家要正确对待今年全国的气功整顿。全国要整顿，智能气功也要自觉进
行整顿。全国整顿气功，是要整顿学术思想使之走向科学，整顿方针路线，加强
党对气功事业的领导，解决封建迷信问题等。而智能气功的自觉整顿是要提高我
们全心全意为人民服务的素质，和全国整顿的内容是不完全一样的。另一方面，
是把咱们智能气功的发展情况通报一下，希望大家共同努力，使北京智能功分会
的工作更上一层楼，迎接我们智能气功新的高潮的到来。



智能气功的中级功，五元庄功理功法撷要（上）
  智能功的中级功五元庄功理功法撷要（上）
  ——在全国县以上智能气功组织代表集训会上的讲课
  庞明
  （1991 年 1 月）
  Ⅰ、功法部分
  要练好五元庄，一定要掌握动作要领，使每一式动作力求符合规范要求，
这是最起码的基础；但仅此还远远不够，还要懂得每一式起什么作用，怎样起作
用，怎样主动运用意识来引导气机发生变化，对这些有了认识和体会，才能把功
练好。
  第一式顶天立地合化混无
  此式动作简单仅用意深刻，相当于练功的起式，关键要理解其作用和要求。
这一式是通过顶天立地连通天地之气，把天地混元气收入人的混元位，在此处混
化合成为一个混元状态。
  顶天：左手四个指头指天，食指掐指环诀（穴位掐准，指环绷圆），使手
部之天门与头部之天门相通。指环对膻中，意念将心肺（属天气）之气由百会带
着上送冲天门，并与头顶上方虚空无限远处的混元气相联结。
  立地：右手掌心向下，指坏正对中院穴，意念右手掌指按到脚下虚空，与
混元气相联接，掌心内含把混元气吸引到指环指对的体内混元住，使天地气连接
混化。扣齿、点舌：使精神专注。每一扣齿上牙下落带着气从头往下，下牙往上
从脚带着气往上在混元位聚合。松指环诀握混元掌：松决转掌时把天地之气同时
带到混元位合化混元。发音是在混元位的开合。“哦嗡”是开，意念从混元位开
到四面八方；“清”是聚合，用意念的开合带动气机的开合。通过顶天立地和一
开一合，整个人就和大自然混元气结成一体。在这个混元整体中，我自己、我的
混元位就是它的中心，是整个天地宇宙大自然的中心，整个宇宙的混元气都属我
所有，为我所用。
  第二式畅通毛窍开启三关
  此式是把人和大自然元气沟通的通道“阀门”打开，使体内外混元气融通。
通道包括穴位、毛窍、腠理，主要是“三关”，尤以“人关”（劳宫穴）为主。
  前式最后混元掌拉开转掌心相对和本式开头两手的开合，掌臂之间都应有
气相连。（整个五元庄的动作都应该体现周身一家，身体任何部位都随时与全身
整体的气联成一体。不能手一动就是手，与全身没关系。）两手的开合要把气压
到混元窍内，带动混元开合。开人关掌心外突，要用意念从神门穴带着掌心往外
拱，掌根外推到天边，指尖回翘与混元相联，回翘越多对开关越有利。掌指转圈
要缓慢均匀，意念在指尖。开天关两掌从耳侧转掌上托时，掌心与头顶相结合，
上托时要有气感，如托珍贵之物。如果没气感要两手可以先下落上升拉气，有气
感再往下做。指根相合转圈时要使小指、四指、中指指根均靠住，中指四指指尖
点在头顶，意念合在一起。指尖要穿过头皮在里面一寸半处转，能与混元点相会
更好，把元气拉起来。指尖下按意念要到混元位；两手放平上提要拉着混元气上
升，待气足后天门自然冲开。十指交叉转掌上托到虚空。下到腹前下按翘脚趾，
脚心拉开，重心在前脚掌，脚如同踩在地下虚空，引地气冲源泉，宁下按带着混
元气往下走。开窍穴时转掌心向内要用小指把气裹起来收至脐内二中指从脐沿腰
带向后时，意念在肚脐、命门连线的中心点，中指与此点意念相连，划向命门，
点按命门前后连成一体。开身体后、侧、前的窍穴时，意念要随着形体做体内到
天边的开合。此时如能做到前后相应、上下相随，则更能体现周身的混元整体。
   第三式鹤企四顾神守中寰
   此式在于广收天地之混元气，聚气成精，凝神练精。要点是要神意悠闲，
精神凝静，神意总守在混元之内。磨拿要连到混元里边。两掌撕开，意念却要连
着，办法是用两眼余光瞄着两手。（一般开始练五元在不主张完全闭眼，应留一
线光，用眼的余光总是照顾着动作部位，锻炼使神气收敛，神气结合。因为眼是
帮助使气的， 眼、
       心、 气总是连在一起的， 目光到了，意念也到了，气也就到了。）
抬腿要和地气相连，意往两足之涌泉，涌泉部有了意念，就好象踩着一个气垫，
有个柱子支托着，身体容易站稳。转身时足跟批在膝关节，把两个气连成一个，
直通涌泉；掌要对着整个天边，手把天地都照上，有神游四方之意，但意念要守
在混元，神定于中，把大自然的气与体内连成一体。手转掌下落时，先从天边把
气揪回来，手一转往头顶一照一落，这样就把气贯起来了。这一式动作简单，但
始终不能忘记头顶，神始终视着头顶。意念手照住天边，脚守住涌泉，一点点把
气收进去，化开来，收气聚气，化气成精。
   第四式展翅翱翔揉掉弹颤
   本式取鹤从展翅到飞翔的动作，可增强体内混元气的开合聚散，使人体与
外界混元气融为一体，从而增强内脏与外界的联系。
   展翘时特别注意肩关节，外伸与内收时，意念单极与肩要合到一起。做丁
字拿手和肘尽量向身体并，胞要夹紧；手尽量向肩上缩；手外伸时要从肩直接推
掌、推着指尖突出去。在小臂向体例外展时，注意大臂贴胁、张胸、肩呷内含，
小臂尽量展成一字，意念中肩和手如三角的斜边联在一起。随时注意把手和肩相
连主要是为了把气充起来，使肩上性光和头顶性光合二（古称“三盏性灯”）。
翱翔手划圆做外开小合时，肩、肘、腕必须放松，肘部是主动点，相当做圆形运
动，半圆为开， 半圆为合；带动肩关节象划正反的立圈；两肩肿骨也要随臂转动；
同时配合心胸部的含（合）、吐（开）和两下肢的一松一紧的自然变化。飞翔时
要注意整个上肢的揉和弹的动作， 开时体现弹，收时表现揉。展翅意念注于掌心，
飞翔则意念注于膻中与背部两肩洲间，意念和里边一连上，气感就增强了，手和
技体会有触摸到气的感觉，好象人整个都在混元气当中。
   前面四节主要是开关聚气。开关，把人和大自然溶为一体，同时还要以混
元为中心，把气聚到混元，为修炼五脏真气奠定基础。
   第五式容笑助心神中峰立山根
   开始中峰指向前伸直到天边，沿天边向上划弧，从天正中拉回，从头里边
下落。点山根、点膻中时中峰指应保持水平，划圆动点应在里边，不能仅在皮肉
上转。要用时推动腕掌转动，以增强气感。这一式主要是练神，调动心气，神的
作用较强。练功发音要准，口型要摆对，注意百尖和齿的配合，发声时把气喷吐
出来。心 xin：x 音轻，i 稍重，n 更重。x 本来是从元气上升到肺，又降回来结
合到一起，i 本应走肾，元气一升却到了心，发心音时它往心脏里钻。香；本来
走气，发香音把心连到了混元。惺：舌后部轻顶上腭，连着心一块往头上来，意
想头部灵明。这三个音都没离开混元地带，五元庄的所有发音都具有这个特点。
这也是和其它功发音的根本不同点。
     第六式凸腰强肾志命门连耳门
     动作：小指从腰带向后，意念从里边拉开；弯腰时从跨部直伸前折，做塌
腰拱腰时，要配合呼吸，这是引气强化肾脏的一个极好办法。呼吸用腹式，吸气
拱腰松臀，命门、后突，气直达腰部，腰鼓得越大越好，把气向肾处任挤；呼气
塌腰放松会阴，同时抬头翘尾间。两手要体会腰部随呼吸之起伏。以后点肚脐从
正中上升，肾气交通于心，使心肾相交以达水火既济。意念从背部命门沿脊柱上
升至百会，随小指入耳而降人耳中。肾开窍于耳及二阴，发音时要用诀指堵住耳
朵并收缩二明，使肾气内收不易外散，以符合肾蛰臧之性。发音：ei 是含气的
音，舌前部下落，中后部稍起，百两边往里裹一裹；从口腔后部发音，气机上提；
u 音向里收缩，使提于肾之气全面向里凝聚固藏于肾；英音把肾气连于混元位并
继续上升于头部，使肾精去养脑，即“还精补脑”。
     第七式缠绵平官意混元四脏真
     动作：俯身拱腰下以后腰部上突，收腹提会阴，使脊中穴（相当十一胸推
下）在最高点。脊中穴正对身体里面的混元位，脾属土，意念脊中穴、混元穴上
冲到天接连天的中央之气（古说天有五星，土星叫镇星，位于天正中央）。脊中
穴混元穴放松，然后缠手收气，往混元深处贯送；脾又主四本，手脚四肢的清阳
之气也由脾敷布出去。所以缠手时要有意念。手要和气结合上（没有气感需拉气
有气感后再做动作），缠手时肘部要跟着划圈，把手和大小臂连成一个整体。同
时脚趾上翘，后脚根并合，重心放在脚根（该处有一穴位通奇经八脉和肾经）。
使先天后天一块练（肾主先天，脾主后天）。缠手五圈后两手拉开要慢，中指似
接非接，到点肚脐时才接实。脾主中宫，要合心肝肺肾。所以手的动行路线要经
过五脏，意念要深入脏体，知道五个脏的位置应直接想五脏，不知道的直接想身
体里边也行。这样出去回来，回来出去，从脾出去，从内脏回来，这就加强了脾
和五脏的联系，是五脏脏真之气混化为一个整体的关键一步。发音：初练者直直
立发育，诀指点章门后即把身体慢慢起直，不熟练时弯腰发音气下不去只在胸部
震动。脾功音刚夫中，刚是跨音再加上点鼻音；夫音用柔音法，音调柔和，可以
把肢体的气聚到心口和心口下边，合于脾内；“zhong”音发慢一点也可以分解
成“zhu—eng”，发中音“zhu－eng”时要加意念。zh 是连着心的，u 是连着脾
的，ong 走中富，连起来发中音，从心降到中宫，是神意相合、过去讲灵 ling
音是代表绕它的位置，中比它的位置稍低一些。从 lins 到 ling，动触点靠上；
中在下没有动触感，比灵更细一些。发中音时想中是空空荡荡，什么都没有。从
ling 到 ling 是告诉给你动的地方，那里也是什么都没有。将来把中和灵结合成
一个，光有灵字，它刚靠上，光有中字。它缺乏中之体，两个结合到一起才是真
正的养神养气的那个窍点。      从字来讲，中字是一， 个学问很多的字。按古之理论，
中应是无形无象、一物不着、没有分别、不偏不倚，不仅左右不偏，有无也不偏，
即不是有也不是无，我们意识活动就要这样去想中。发中音可以使气不偏不倚，
非常匀衡。反复发中音能使精神走向平静。稳定。另外，中字音还可以为五元庄
各式发音定调，  把中音发的很柔和、平和、圆和，别的脏也可以用这个频率来发。
   第八式展管护日月转目炼肝魂
   此式动作简单易做，唯要特别注意动作中肩、肘、腕的放松，不要僵硬用
力，这样才能通过肢体的条达和诀的振动与肝的开合相连。在掌指向后点措时，
要配合两肩的伸缩。掌指回缩时肩回收，对测肩微前扣，带动管掌按肋，意念把
气挤到肝里去；外点时按盼之指微松，肩微后松，好象往对侧肩部传送，推动外
点臂的肩掌指外神，似乎把肝之气通于外。做此节功要求不能眨眼，要目不转睛
地注视诀指端，眨了眼就重新做。应该这样严格地要求自己。目视指端时意念将
肋部的日月穴上合于头部的上星穴（鼻中线直入发际一寸）照住指端，这时两目
集中看指端，天目穴内会自然地起变化（天目穴位于以两眼内毗为底边向上所形
成的正三角形的内顶角处——此处应用模具示教）。左右换式时，右手从右肋推
向左肋，意念把肝气推到中宫混元融合，肝主生发以促进混元之生发功能。此点
极为重要，切莫等闲视之。发音：tu 直是吐气音，使肝之形振动向外发散，从
而使肝通畅条达，有病也能疏散出去；拘者收缩，练肝之后刚阳之气生发起来，
要把它收敛住，肝性需要柔和，阴气阳气一齐收，不仅从混元，从肝本身，还包
括肾气都收聚起来往混元走；灵音练魂的灵气，发育时心下列日说之峰宫部）微
微振动。此系借肝之气打开中宫混元的诀窍，通晓此位置才能自觉地把五脏脏真
聚于该处进行混化。
   第九式伸缩开肺气悲心益魄身
   肺主气：要通过肺的齐张，把后天吐纳之气加强，把气运向周身。动作中
要注意诀指在肩部划圆时肩头要动。大臂勿下坠。意念应在肩头并使之与掌指相
结合，不要放在肩肿骨，这是冲开肩锁结之诀窍，只有肩与肺尖之气充盈且畅通
无阻，肩头气光才能出现。小臂向上划弧外展以及以后的弹出。指尖要象挑着东
西，意念不离第四指指腹，以增强气感。含肩立诀指动作，气在臂、肘背侧（即
阳面），该处有麻胀感；弹出后腕内扣诀指相对，肩肿骨有向外拽开之势，气在
臂之内侧（即阴面），该有麻胀感。两者相反相成。发音：桑 sang 直要分节发，
s—a—n—g，这才符合肺气向周身敷布的要求。嘶音完全走气，倒嘶在嘶育发一
半时就搞， 不能待气快吐完时才倒嘶； 倒吸气和舌尖抵门齿同时进行， 倒嘶要快，
短促有力， 这时丹田绷劲， 使丹田气增强，同时小腹两肋形成一股罡劲， “天
                                   俗称
罡之气”，这个罡气将对全身有重大影响。松音也要逐音节发。精神集中在背部
身柱穴，其他处不管。上面几节练脏的正功，局部动作多，用意念多，用声音多；
后面几节都是整体性动作，强调躯体各部动作的协调一致。
   第十式悠悠鹤步运形躯
   此式取意于鹤在浅水中行走，心情格外悠闲宁静。故此节功旨在运形驭气，
有强化神、意驾驭形、气之功能，不仅是健美身形之良法，而且是练神入形之门
径。练功中应做到整体性，四肢躯干协调一致。向前登脚时须寓弹劲于其中，以
展示仙鹤轻灵矫捷之姿；出手落脚要一致 j 要有圆的意念；抬腿分手时意念在指
尖，绕天边而回；收腿收手时须缩腰裹臀，膝脚高抬。做这节要保持躯体的平衡
稳定，关键要神意安祥，精神集中，悠闲自在。不想动作，能做到什么程度算什
么程度，切忌勉强。不想动作反而动作容易流利稳定，越想动作应如何标准，如
何合度，勉强去做，神情紧张，反而不稳。动作的标准合度要在单项训练中来解
决。（包括第三式鹤企四顾也一样）
   第十一式抖翎心宁四末齐
   此式之抖动，实际是直接调动丹田中的混元气自然充斥周身，同时又使混
元中的脏真之气下降到丹田以充实躯体混元气，从而收到丹田、混元融合混化之
效果。抖动时要百会上领、尾阁下垂，全身放松，意照全身，精神宁静。抖动要
以两胯为动点带动全身，不能用甩臂来抖，也不是臀部左右扭动。两胯动牵动胸
肋就带动了上肢，牵动骨盆又带动了下肢。全身匀衡地抖动在于松开腰部和肩部，
并使意念贯于全身，意念到了脚腕，脚腕也动得了。提脚跟要用否会把躯体带起
来，起后足跟稍停，五趾抓地。下落时要通过松否会松脚趾下落。脚跟接地后头
部会有很强的震动感，这种震动可使周身气机趋于平衡并向更深层次渗透。
   第十二式逍遥起落神贯顶
   做此式须时时注意头顶部，因此式主旨将全身混元气还归于中，使下、中
二田之混元气上升充养上田。动作中要注意之点是：四、五处点地是虚悬轻点，
防止使其吃力变实。因该处有胆经，胆经直接升到头顶，把头部气充起来，胆经
又接着地气（小说穆桂英大破天门阵实际是讲用肝胆之气冲天门的）“神贯顶”
就是为了打开天门，把脑窍冲开。两手上提把气提起来上升，转掌上托动作要连
贯（旧称掌托天门），意念从里边冲上去。两手在头上方时位置不要太靠后，要
闭目内观两中指之间的天空的蓝天。手两侧下落要松肩坠肘坐脱，上升时肘腕放
松，切忌僵直。身体上升不是两腿用力而是否会上领配合，收下颔，两耳根部用
力，拉动颈部大椎并把命门、阳关带起，形成三条脉直线上升直冲头顶（三条脉
是手从前边任脉起，后边沿督脉起，中间从混元起），同时，意念专注两手之鹤
嘴。
   第十二式混元一气连天地
   此式是导顺气机还归于混元，是一个收功的式子。动作开始，两手上升，
意注拇指端，把气引到头顶养神（拇指接不接都行，不要为此分神）。额前外分
拉开，目光要从手中间直看到天边，并用两眼余光照顾两手，目光随手下落。以
后两手顶天立地下落，到混元处自然拉开外分。经过这样几个天地交合（大自然
与人体之天地），在混元处把意念定下来，神收到混元里边，全身的气都集中到
混元。发清音，收气归于混元。



智能功的中级功，五元庄功理功法撷要（下）
  智能功的中级功五元庄功理功法撷要（下）
  ——在全国县以上智能气功组织代表集训会上的讲课
  庞明
  （1991 年 1 月）
  Ⅱ、功理部分
  一、要掌握好混元位、混元窍
  练五元庄就是要把五脏脏真之气归到混元房、混元位，使五脏混元成一个
整体。因此必须掌握混元窍的位置，办法就是练“灵”字诀。没有事就闭眼往沙
发上一靠发“灵”字音（一声转二声），不发出声默念也可以，慢慢体会，细心
体会。当体会得很清晰了，很安静了，要注意中院部位的动触感觉。再练五元在
时，就把内脏的气往那里聚，这样脏真混元就容易形成了。这是最最根本，最最
重要的一点。气不能入窍，练了半天不能说白练，作用太小了。全身还有很多其
它关宪。如天地人三关，也要注意练。总宪会开了，别的窍都好说。二、要加深
对混元气理论的理解和运用
  五元在功法的很多内容与古功法相仿佛，但是它的理论指导、练功过程、
练功方法以及真正的练功诀窍和古功法不一样，甚至可以说有霄壤之别。
  （一）与传统五脏功法的区别
  过去练五脏的功法有两大类型，一类是属于“太上玉轴六字真言”，也叫
六字气诀（包括小五行）的练法；一类是医学上的五音法（五行的小炼形是六字
气块与五音法的过渡）。六字气诀中的呵、嘶、呼、嘘、嘻、吹，除喀是练胆及
三焦外，其它五个字分着练五脏的形和气，不是练整体和开合。医学的五音法角
徽（注：作为五音未简化）宫商羽对形管得比较少，主要调五脏的气，不练开合，
不往一块混化，而是通过五音的震动频律使五脏的功能加强。我们智能功发育法
和过去五脏功法的发育法有着根本区别，过去功法基本上着眼于单独的脏，练哪
一脏就独立的练哪一脏，而智能气功是练整体和练开合的，一开一合，然后引五
脏之气与混元窍混化，使五脏形气神混融。
  （二）与传统丹道功的区别
  过去丹道功练到中级阶段，结小丹，马明藏相完成之后，有“和合四相，
攒簇五行”的采大药、结大丹过程。“和合四相，攒簇五行”是两个名词，实际
上是一个意思，说的是一回事。“攒簇五行”指心、肝、脾、肺、肾，其中牌主
中富，叮似起用意念把心、肾、肝、肺往一块集中的作用，加上脾就是五行，不
含脾而把心、肾、肝、肺四个往一起集中就是“和合四相”。所谓四相，是青龙、
白虎、朱雀、玄武。朱雀是心，玄武是肾，青龙是肝，白虎是肺。其实质是指练
功的一个过程。丹道功练到把精全部化成气（练精化气） 先天气大显象的时候，
                         ，
精神完全集中，耳朵听着中丹田，眼睛看着中丹田，吸气呢到中丹田，呼吸停止，
四肢不动，一点念文都没有，全身的气高度凝聚起来，过去形容是：“如猫捕鼠，
如龙含珠”，就好象猫捉老鼠一样集中精神，目的是守住当中的气。这样的结大
丹过程叫“和合四相，攒簇五行。”
  丹道功结大丹之后，内在的物质条件就非常坚固了，这时一般还不主张发
放外气，如果发气多了还会受伤，所以，还得上丹田育婴儿，然后开天门、婴儿
出窍、演神，演神演的比较熟了，再回来，收到身体里面，在丹田养气，气足以
后丹光出身，把周身毛窍都打开，气冲出去，人和大自然之气结成一体，就成了
“粉碎虚空”。这是丹道功的练功过程，是从里往外练。一般婴儿出窍回来才广
做善事。这种练法主要是从个人独善其身立论的。智能气功五元庄和传统绘大丹
的中级功不同。智能气功是立论于为人民造福的，在练法上是从外往里练。第一
步功捧气贯项法练膜络之气与大自然之气的交换；第二步功形神在是使气通达于
皮肉筋脉骨，其中循经导引法也还是要和外面进行气的交换；第三步功五元庄是
内脏的混元气与躯体混元气进行互相交换、互相转化，也可以通过一开一合直接
和外面联通，起到混元、混化的作用。因此，智能功的内外通透度强．发气作用
于客观世界的效果非常好，应用的领域也非常广泛。所以，智能功的五元庆虽然
也是往一块聚，使五脏混元成一个整体，但和过去结大丹的“和合四相、攒簇五
行”性质不同，内容不同，达到的境界也不同。
  三、要掌握练功层次，循序渐进
  讲练功层次，有两种情况要分别来谈：
  一个是功法层次。智能动功分二个阶段（外混元、内混元、中馄元）六步
功法。为什么分这样多？因为人的身体结构和生命活动客观上是有不同层次的，
在把一个人从常态人升华为超常态人的过程中， 必须有一个由浅表层到深层的逐
层改变的过程。企图走近路、～激而就，一步登天，一口吃个胖子是违反客观规
律的，同而也是行不通的。三个阶段、六步功活、五年一步功，就是从这样的实
际情况出发安排的，实践证明它确是符合实际的。六步功之间既有区别，又互相
衔接承继，成为一部科学严谨的、由初级到高级的系列功法。捧气贯顶法：练外
混元， 气的交换层次在膜络。人体和大自然混元气的交换，首先通过人体的表层，
表层是直接和外界接触的地方，人体表层在外是皮肤，在内是各部组织的粘膜。
要维持人体生命活动正常进行，基本在股络这个层次上，人是否得病，也是这个
层次的问题。练捧气贯顶法把膜层的气充斥起来，膜层的气与大自然的气交通的
渠道畅通了，生命活动的正常进行就有了保证，不仅病能好而且能保持身体的健
康。
   形神庄：属内混元阶段。练捧气贯顶法解决的是一般人的健康水平，想要
超出一般人的健康水平，就要在膜层的气充足后通过练形神在继续把气引向深
入，一层一层地深入到皮肉筋脉骨， 直到皮肉筋脉骨的气也足了，融成一体了（混
元了），体内外气交通的层次更深了，人体的健康程度就超出正常人的水平了。
   五元在把五脏也混成一个混元，并且把脏真混元气和躯体混元气连成一体，
外放内收的层次更深更强化。这时人的健康、智慧、修养都要超出正常人一两个
层次或量级。根据练功层次的深度，五元在成为中级功法。
   中脉混元：中脉在常人体内不存在也不起作用，把不存在不起作用的东西
通过练功发挥出作用，强化起来，人的变化会更大。
   此外还有中线混元、返本归元两步功。
   从以上可看出．切法层次是依据人体不同层次的生命功能，为了使其得到
强化而编排的， 由浅入深，从外而内，循序渐进，一层层地加强身体的通透皮．练
功就应该按挂个顺序一步步向前走。
   再一个是功夫层次，这是准备着重讲的。
   功法层次和功夫层次有一致性，但也有区别。有的人练到中级功法了，从
功夫俟次讲还是初级的；有的人只练捧气贯项法，也能练出高功夫。
   所谓功夫层次，就是练功过程中怎样运用意识。智能功是形、神并重的，
练形时必须用意念，讲的是神形会一。一般人神和形往往是分家的，思考问题是
外向性运用意识， 而自身的生命活动—一形体活动不是在神有意识地主动地支配
下进行的。要通过统功逐来把神与形结合起来，其过程可分五个阶段：
   （一）“神念形”阶段。神念形是指练功的人意念注意着形体，把意念活
动和形体活动结合起来。练功时要默念口令词，同时接口令词的要求指挥自己的
形体。例如，“两手向前平伸”，一说伸就出去了，但手出去不是自己出去的，
是用意念指挥着伸出去的；“抬手”，手起来了不是自己起的，是用意念指挥着
漫漫抬起来的。有意念和没有意念是不同的。做到这一点并不很容易，一要精神
宁静，非常集中；二要形体放松。这样才能慢慢把精神集中刮形体里边去，即意
念不仅在动作部位。还能照顾全身，把身体的前边、上边、后边、厂边也照顾到
了，真正是全神贯注，这时杂念自然就消除了。做一套功，精神能和形体完全结
合起来，一点不跑掉，神念形这一步就算达到水平了。当然最好是气功生活化，
平时随时随地、吃饭谈话、做事、走路都想着自己的形体。这样去神念形，就可
以达到真正是意念一动形就动，直接练出高功夫来。
   （二）“神现形”阶段：“观”是一个两音多义的字。当“看”讲，文音
“贯”，意为贯通、贯穿。看而能贯通，就不是一般的看，而是气功含义的看，
即闭着眼睛看。神现形即用神意观察形体活动。古写的观字为“观”，这是一个
和气功有联系的一。上边草头是生长、生机，下边两个口是两个人，是佳人美好
之意，看到两个人为观。观是生长的、具有生机的，意为能看到两个人、生命功
能就生机勃勃了、观察为一种练功的景象。神现形有两步；1、神现外形：练功
时阅着眼自己看着自己的形体动作。开始是从外边看，即把自己当作一个客体，
主体是你的精神。让精神、意识里面想着，就好象是看着你自己练功。可以把自
己放在前面站着，看着前边的自己练，看得清清楚楚，也给他发命令：“推一收
一”；也可以自己出来了，站在对面看着他（自己）练；不出来直接看也行，可
以看自己体内在丹田或其它什么地方有一个小的自我形象练功。 所谓看是闭着眼
睛看，从意识里看．实际上是个感觉，感觉它、感知它。这样做的目的是使精神
更加集中。神念形和神观形是两个层次，先要打牢念形的基础，否则观形难以收
到应有的效果。有的人没有基础还任意发挥，偏离了功法以致出了毛病，要引起
注意。当然，念形和观形在练功时也不能截然分开，只念不现，只观不念都是绝
对化了。神现形真正做好了，整套功法都能不跑神地视下来了，练个把钟头也不
跑神了，就表明对自己的意念活动有了高度的自控能力了。
  2、神现内形：即从体内向外感觉、向外看，胳膊一伸，从里边看是这么伸
出去的，这是真正的神现形。神现内形必须能把神收进去，把意识收到身体里边，
意识的穿透能力强了，能从里面往外穿透，而且感知、体察的功能强了，能感觉
到里边的气是怎么动的，形是怎么动的，这时才是神现形。神现形是功夫层次，
不是单纯的练功方法。光知道方法而功夫没到，从里往外看看不出去还是硬看，
虽然慢慢好象看到东西了，实际是意识造型，是幻觉。所以神现形一定要在有了
念形的基础再练，即能够做到精神高度集中了，没有杂念了才行。杂念即“妄心”。
练功要“只灭妄心，不灭照心”。把虚妄的念头都去掉，集中精神察照身体里边
（即照心），闭着眼但好象有个电筒一样照着全身，这就是所谓“灵觉”，用灵
觉去察照。察照．就是用感觉去体会，也叫体察。精神越宁静，察照得越细致．越
深刻。这种察照之功就是“定”，也就是“寂照”之功。要注意察照时不要搞分
辨，分辨属于妄念。要以一个第三者的立场，旁观者的地位去静观。用静来观，
用寂来照，寂而照，照而寂，寂照圆融。做到寂照是很不容易的，神不足、气不
足，根本照不进去。而我们平时的神却总是外散。眼睛往外散神，耳朵、皮肤往
外散神，不能收视返听，气收不回来，气不足就没有能量，气没有一定的强度和
力度就透不进去。所以古人说“神返身中气自回”，精神内守是现形的关键。
  （三）“神入形”阶段：神入到形体里边去，包括神入气。从念形、观形
都可直接到入形。练“棒”就可以练神入气中，周围的大自然都是气，神和外边
的气结合，并从当中去指挥大自然的气。详细内容将在练中脉混元时再讲。
  （四）“神形合”阶段；（略）
  （五）“神形演妙”阶段：（略）
  这五个阶段要一步一步地走，不能好高骛远。现在我们练功主要是着眼于
第一、第二阶段的内容。即使最初级的念形、观形也要一步步地练。一些同志现
在形体动作还练不好，姿式不合度，动作很吃力，弯腰时大腿的筋神得直痛，脑
子里反映的是个“痛”，精神分散，念形就做不好了。智能功是形神并重的。有
的人不重视动功，说动功低级，不练动功如何加强身体的通透度？通透度不强，
身体放不松，气血就很难通。“气血通”和“形体松”是相辅相成的。只有形体
练好了，经脉气血能很好地流通了，然后再按照更高层次的要求主动运用意识才
有了条件。
   气功事业在党的事业中的地位与作用
  气功事业在党的事业中的地位与作用
──在培训中心全体党员纪念“七一”大会上的讲话
庞  明
（１９９５年６月２４日）

内容提要
  正确认识气功事业在党的事业中的地位，真正把气功事业纳入到建设有中
国特色的社会主义的伟大任务和共产主义事业党体中来．
  要在气功事业中发挥党的领导核心作用，在党的方针、路线指引下努力做
好各项工作。
  处理好气功事业与社会主义市场经济的接壤问巴。
  要清楚地认识到：实现共产主义，据社会领域、经济领域、生命领域的革
命，都必须在党的领导下才能取红胜利。
  “七一”就要到了，今年是中国共产党建党第７４周年，光荣、伟大、正
确的党已经走过了整整７４个年头。在这７４年当中，我们的党带领全国各族人
民做了两件大事：一是推翻“三座大山”，建立中华人民共和国；二是进行社会
主义经济建设。
  到现在为止，除了台湾，全国都实现了工人阶级为领导的以工农联盟为基
础的人民民主专政，也就是说，我们的国家是人民当家做主的。当然，这一切来
之不易，是很多的革命先辈前扑后继，流血牺牲换来的。从中华人民共和国成立
之日起，毛主席就向世界宣布：“中国人民从此站起来了！”
  我们国家是在半封建半殖民地基础上取得无产阶级政权的，因而，我们所
建立的社会主义和马克思主义所讲的经典的社会主义有很大的不同，也就是说，
我国的社会主义还处在社会主义的初级阶段，我们在建设社会主义的过程中，还
要完成资产阶级民主革命所要完成的很多任务。不仅要发展生产力，全面发展国
民经济，而且，在意识形态领域还要清除封建残余的影响。正因为我国的社会主
义存在这样的特殊性，所以，我们党提出要建设有中国特色的社会主义。
  根据中国的特点，完成实现共产主义过程中的两项革命──社会领域的革
命和经济领域的革命。
  十四大之后，以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指针，提出
了建设有中国特色社会主义的宏伟蓝图，以江泽民同志为首的党中央第三代领导
人正按照这个蓝图，带领全国各族人民为把我国建成一个富裕的社会主义强国进
行着艰苦卓绝的工作。诚然，要完成这个大的任务，需要全党的共同努力，加强
党的领导，加强基层组织建设，发挥广大党员的先锋模范作用，带领人民群众，
去争取胜利。
  那么，作为气功事业，作为气功事业中的一个具体的党组织来说，如何加
强党的领导、发挥党的领导核心作用呢？我觉得需要解决好三个方面的问题。
   Ⅰ、正确认识气功事业在党的事业中的地位
   在我们党领导全国各族人民建设有中国特色社会主义、奔向共产主义的大
目标的伟大事业当中，我们智能气功处在一个什么地位。呢？
   我们首先要明确，党的最终奋斗目标是实现共产主义。通过反复对马列主
义的学习我们还认识到， 实现共产主义必须在三个领域，即社会领域、 经济领域、
生命领域都获得解放，才能使人类获得真正的自由，才能实现共产主义，有了这
个基本的认识，对于气功在争取实现共产主义，在建设有中国特色社会主义的伟
大事业当中所处的地位就比较好领会、好理解了，因为正是致力于人的生命解放
的一门崭新的科学事业。这也是整个气功事业所应走的一条正确道路。  也就是说，
气功事业（包括智能气功科学事业）是党领导全国人民正在进行的伟大事业中的
一个有机的、也是重要的组成部分。
   这些年来，我们智能气功在党的领导下，按照党的方针政策，遵循党建设
有中国特色社会主义的整体部署和为实现共产主义的远大目标，  自觉地做了些工
作，取得了一定的成绩。但是从整个气功界来讲，这个工作还做得很不够，或者
说，气功界还没能把气功真正纳入到建设有中国特色社会主义的伟大任务和共产
主义事业这个整体当中来， 气功界在认识上，还不承认气功是共产主义的一部分。
另一方面，从党的思想政治工作，从党对各项业务的领导来说，也还没有把气功
纳入共产主义思想体系。 所以，我们智能气功科学（包括华夏智能气功培训中心）
是在非常困难的情况下来进行工作的。
   对气功的认识和气功的地位不明确，那就需要我们按照马克思主义的基本
观点创造性地开展工作。虽然共产主义的实现要有赖于社会领域、经济领域、生
命领域这三个领域的解放，但这三个领域的解放是递进的。这种递进不是彼此对
立，截然分开而是有主有从，相互促进的。但从总体上来讲，在党领导人民获得
社会领域的解放，无产阶级取得政权之后，才可能进一步领导广大人民群众进行
社会主义建设，搞经济领域的革命；经济领域的革命取得一定成就之后，才有可
能搞生命领域的革命。目前，全党的中心任务还没有触及到生命领域。虽然我们
国家对特异功能、人体生命科学、气功科学的研究工作已经开展十多年了，而且
还成立了国家人体科学九部长工作组，但是从整个党的工作来看，生命领域解放
的工作还没有排上议事日程。 现在最关键的是要尽快把我国建成繁荣富强的社会
主义国家。虽然如此，作为担负人的生命领域解放重任的智能气功科学，在当前
的建立、开发和研究仍是迫不及待的，因为生命领域解放的任务不是一代或几代
人所能完成的；在社会发展的全过程，生命领域解放的进程和社会、经济领域解
放的进程又是能够相互融合、 互相促进而最后以人的类本质解放而进入到共产主
义的美好世界。这样，我们智能气功事业从当前实际环境来衡量就超前了，但我
们和党的事业总目标是一致的， 在具体工作的部署上又是和党当前的中心任务合
拍的（下面要具体讲）。这就是我们智能气功在党的事业中所处的地位及其特殊
性。
   Ⅱ、如何在气功事业中发挥党的领导核心作用
   怎样发挥党在气功事业中的领域核心作用？当我们明嘹了智能气功目前所
处的特殊地位和特殊环境之后，再看我们怎么做，那就好说了。
   第一，也是最关键的一点，就是和党中央的指导思想、党的远大理想保持
高度的一致性。其中最根本的是和共产党的最高纲领──实现共产主义保持高度
一致。我们智能气功、智能功人、智能气功中的党组织、共产党员都必须不折不
扣地全面地贯彻这个思想。就目前来讲，党的中心任务是建设有中国特色的社会
主义，在这一点上，我们也必须和中央保持一致。
  什么是有中国特色的社会主义？按照小平同志的提法，具有中国特色的社
会主义有两点：一个是共同富裕；一个是公有经济占主导地位（公有制占主体）。
在发展过程当中，允许一部分人先富起来，但是要消灭剥削，防止两极分化，这
就是有中国特色的社会主义最本质的内容。
  怎样建设有中国特色的社会主义？党的十一届三中全会以后，制定了“一
个中心，两个基本点”的总路线，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚
持改革开放。最近，江泽民总书记又提出，党今后的任务是要坚持“深化改革，
继续开放，加强团结，保持稳定”十六字方针。这些都是我们建设有中国特色社
会主义的最根本的指导思想。和中央保持一致，最关键最根本的是在方针、路线、
指导思想上的完全一致。在这方面保持一致了，那就能够使我们智能气功事业成
为党的事业的一部分，成为建设有中国特色社会主义的事业的一部分，成为共产
主义事业的一部分，在这个根本问题上不能有丝毫的动摇。我们培训中心按照党
的方针政策办学，遵守党纪国法办事，就是和党保持一致的具体表现。
  第二，作为基层的党组织，要教育我们的党员立足气功本职，胸怀祖国大
业，放眼世界未来，使广大党员都能够端正对智能气功事业的认识，从而提高搞
好智能气功事业的自觉性。
  这十多年来，智能气功在党的方针路线指引下，做了一些有益的工作，取
得了一定的成绩，归纳起来有以下几点：
  一、创立了具有中国特色的新型气功──智能气功。我国的气功虽然已经
有了几千年的历史，但传统气功是在封建社会建立的属于小农经济性质的文明，
其指导思想有着浓厚的狭隘性，而且在一定程度上混入了宗教迷信的神学思想。
要建立具有中国特色的新型气功，首先，要运用马克思主义的辩证唯物主义、历
史唯物主义观点来清理和继承传统气功的理论，结合当代科学、哲学来建立符合
时代要求的科学气功，符合辩证唯物主义哲学观点的新的理论。智能气功已经建
立起了符合这些要求的混元整体理论，它不象过去那种笼而统之的理论，而是能
够经得起当代科学实践检验的完整的理论体系；其次，编创符合建设社会主义要
求的新的功法，在工作、生活、学习当中来练功。智能气功就是这样一种开放性
功法，不需要象过去那样到深山老林里去练功，符合广大人民群众的现实需要，
而且安全、高效。第三，在教功方法上也必须改变传统气功那种师徒口耳相传的
小生产式的教功方法。智能气功搞的是组场教功，是多快好省的、便于广大群众
习练的教功治病的新方法。第四，应该有新的功力观。以前练功叫修大道，修成
了叫成仙、成佛，虚无缥缈，无法捉摸。智能气功认为，气功的功力观不应是这
样。有没有功力要从三个方面来衡量：１、练功之后，身心健康素质、工作能力、
学习能力、生活能力、道德水平等方面提高了没有；２、能否多快好省地为他人
解除疾苦；３、能否多快好省地把气功用于国民经济建设，为之多作贡献。这是
全新的现实的功力观。这一切都说明，智能气功是按照党性原则，按照辩证唯物
主义的观点建立起来的具有中国特色的新型气功。
  二、建立了一条正确的指导我们工作的总的方针路线，即“一个宗旨、两
个高举、三项原则、四项指标并重”。有没有正确的方针路线是衡量一个气功组
织能否、沿着社会主义的方向，走气功科学的道路，按照党的要求去开展工作、
健康发展的一个根本性的大问题。
   三、建立了培养气功人才的基地。搞气功要培养人才，要有基地。我们华
夏智能气功培训中心就是这样一个基地。
   四、进行了大量成功的气功科学研究。要使气功走上科学的殿堂，为社会
主义建设服务、为广大人民群众服务，就要搞科学研究。智能气功在普及的基础
上，于１９９２年适时地提出了把群众性的普及活动转移到群众性的科学研究上
来。这样一个战略性的工作重点的转移，保证了智能气在气功科学的道路上快速
发展。上述一切都是在党的方针政策指引下，在我们党总支、党支部的正确领导
下搞起来的。
   我们的工作虽然取得了一点成绩，但是不是我们的党员同志对这些东西都
理解领会了呢？看来还不尽然，还要再加强教育，提高认识、加深理解。对此，
我们要从三个方面做起：
   第一，加深对智能气功涵养道德的认识，提高智能气功做党建设社会主义
精神文明助手的自觉性。
   社会主义精神文明是什么？小平同志曾谈到要培养青年成为有理想、有道
德、有文化、有纪律的一代新人；以前还提过“五讲四美三热爱”（讲文明、讲
礼貌、讲道德、讲卫生、讲秩序；语言美、行为美、环境美、心灵美；爱祖国、
爱人民、爱劳动）；再毛泽东同志提出的要做一个高尚的人、一个纯粹的人、一
个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人，都属于社会主
义精神文明的典范。
   为了造就符合社会主义精神文明要求的新人，长期以来我们党开展了爱国
主义和共产主义的思想教育。
   智能气功和这些社会主义精神文明教育有没有一致性呢？我们应该认真地
作作分析。
   智能气功是在继承、改革传统气功的基础上建立起来的，通过学习气功的
历史，可以认识传统气功是中华传统文化的重要组成部分，是中华古文明的核心
和精髓，为中华民族传统文化的形成建立了不朽的功勋。这一学习有助于增强民
族自尊心、自信心，是一种很好的爱国主义思想教育。另一方面，气功科学是在
传统气功的基础上，结合当代科学建立起来的新兴科学，而这门科学只能在中国
首先建立起来。因为中国是现在世界上各种先进思想汇集的地方。首先有马列主
义、毛泽东思想这个正确的哲学的、政治的思想观点，有传统气功这一优秀的文
化遗产，其中包含着中华民族的传统文化，和世界宗教文化的内容。（在中国可
以说是集世界宗教之大成了。 世界三大宗教：佛教、伊斯兰教、天主教中国都有，
还有我们中国特有的道教、儒教。）现在我们搞改革开放，又为尽快学习、借鉴
西方先进的科学技术成果和管理经验创造了条件。所以说，在中国集合了世界上
各种文化的优秀成果。气功科学是建立在各门科学先进思想成果基础之上的，只
有中国具备这个条件。还有一个非常重要的原因，中华民族几千年来就是在气功
熏陶下发展壮大的，“气”是中国人民妇孺皆知的、深入到政治、经济、文化各
角落的一个极为普遍的词汇。在外国说“气”，讲“气功”，他们不好理解，因
为气功要靠直觉，而西方的文化是建立在逻辑推理和实验证明这两大支柱上的，
对气功这种直觉的东西他们不好接受。而在中国则不然，中国有这个传统文化的
氛围，因此，在中国文化的基础上建立气功科学就比较容易。所以我们讲，搞气
功事业，在中华大地上有着国外无法比拟的优越条件，气功科学只能在中国先建
立起来。
  “气功科学是一门高级、尖端、复杂的科学，它将首先在中华大地上建立
起来。”我们宣传这个观点，对于从事气功事业的共产党人来讲，就是很好的爱
国主义思想教育。气功文化是全人类的文化，气功科学将是下个世纪的龙头科学。
我们要看到中华民族在气功科学事业发展中的重大历史使命， 看到我们共产党人
在这一历史使命中所应发挥的重要作用。这样就能增强我们搞好气功事业的自觉
性。这是从爱国主义来讲的。
  从集体主义讲，集体主义就是要抛开自己，克服自私自利，树立廓然大公
的思想。这也是社会主义精神文明建设一个非常重要的内容。智能气功的修养意
识、涵养道德的教育中，为公的思想占了很大的比重。不仅从社会道德的角度讲
为公，而且从气功修炼的角度讲为公思想的建立，对体内气机变化的影响。在实
践动中，智能气功到处都强调集体，组场就是发挥群体的效应；培训中心讲的和
谐、欢畅、自然、端庄，就是一个健康群体的整体表现。这一切与集体主义思想
都是融合在一起的。马克思曾经讲过，个人的才能和智慧，只有融合到集体当中
才能得到充分的发挥。这句话在智能气功里边得到了非常深刻、 非常彻底的体现。
组场就是一个人的能力在集体当中得到充分发挥的最完整最彻底的表现。  组场的
时候，大家共同努力，心往一块想，形成一个整体，场的作用才得以体现。集体
主义思想是全方位的，智能气功只是从一个方面体现了出来。但它完全可以和党
的集体主义思想教育结合起来，从事有利于人们对集体主义的认识。
  再一个就是共产主义思想教育。近几年来，我们经常进行坚定共产主义信
念、培养共产主义思想品德的教育。这些教育和智能气功涵养道德的内容是完全
一致的。陶冶性情、提高情趣、克除我执、建立大我，这些教育是符合共产主义
思想的。通过以上这些教育，就把智能气功事业和党的事业和社会主义精神文明
紧密地结合到一起，自觉地起到了精神文明建设助手的作用。
  第二，加深对气功科学的认识，提高智能气功为社会主义四化建设作贡献
的自觉性。
  我们搞好智能气功事业，能够为社会主义四化建设，为建设有中国特色的
社会主义作出巨大贡献。长期以来，很多同志对智能气功的宣传，仍停留在健身
治病的狭隘圈子里，其实这只是一个入门的向导，是最初级的效应。那就需要我
们广大党员同志首先提高自己的认识。智能功是高级、尖端、复杂的科学，是高
技术，正如我国著名的科学家钱学森钱老在１９８６年中国气功科学研究会成立
大会的贺词中说的，现在世界上都在搞高技术，什么叫高技术？中国气功科学研
究会搞的气功就是最高的技术。在医疗上，智能气功是出类拔萃的，是一种高妙
的医学诊断治疗方法，是可以和中医、西医相媲美、相并立或更优于它们的一门
新的医学。十多年来，我们已经创造了很多医学史上的奇迹。实践证明智能气功
医学是一门新的、高级、尖端的医学。大量的科学实验还证明，智能气功在工、
农、林、牧、渔等方方面面都发挥了巨大的作用。虽然现在很多工作还处于研究
阶段，但仅从现有的研究成果来看，就显示出了智能气功所具有的、常人所难以
想象的巨大威力，证明了它的高技术的性质。上千亩的农业增产实验所取得的成
绩，那应该是使世界震惊的，智能气功能够为社会主义建设作出巨大贡献。如果
我们能够不失时机地抓紧抓好这一环节，再通过一二十年的努力，就能够使气功
科学在世界文化中崭露头角。我们智能气功队伍中的共产党员，应该进一步提高
为祖国四化作贡献的自觉性，提高搞好气功事业的自觉性。
  现代科学的发展非常快。这几十年来，电子科学（包括电脑）在科学的发
展中处于龙头的地位。西方科学家预言：下个世纪将是生命科学的黄金时代，生
命科学将成为龙头科学，哪个国家在生命科学的研究方面能够有所突破、能够领
先，那么，就能在整个人类文化、在世界科技发展当中占有领先地位。智能气功
就是研究生命科学的。现在我们已经把练气功开发出来的超常智能的应用领域从
医疗方面扩展到了国民经济生产当中，直接和国民经济建设挂上了勾。这就把我
们的事业扩展开了。当前需要的是做艰苦扎实的工作，自觉、认真地克服困难，
不怕挫折，一往无前地去奋斗。
  第三，加深对智能气功最终目的的认识，坚定共产主义信念，提高为共产
主义理想奋斗的自觉性。
  智能气功是研究人的生命活动规律的，其目的是使每个人认识自我，认识
大自然，认识人和大自然界的关系，从而掌握、运用其中的规律为人类自身服务，
使人在生命领域获得解放与自由。这与共产主义要使人成为自由自觉的人是相同
的。马克思讲，共产主义就是对私有的积极扬弃，是对人的本质的真正占有，是
人向自身、向社会的（即人的）人的复归。人的类本质就是自由自觉，人的类本
质的解放就是使人成为自由自觉的人，那就需要使人的本质从人的思想异化中解
放出来。人的自由自觉的本质被私有制、私有观念异化了，奴役了，显现不出来
了。马克思讲，实现共产主义要废除私有，要对私有进行积极的扬弃。这个私有
不只是指对财产的占有，还包括意识形态──私有观念。人一旦有了私有观念，
就不能自由自觉了。当你想占有某物时，某物也占有了你。你占有了保温杯，走
到哪都想着，这保温杯是我的，我得带着它，这就是它也占有了你。使你的意识
不自由了，为它去服务了。所以，人被私有观念束缚了，类本质特性就显现不出
来了。实现共产主义必须清除私有观念，道理就在于此。
  人通过练气功获得的生命解放，就不是简单的自由自觉了，又加了四个字，
叫“自由、自觉、自控、自主”。通过练气功，我们认识了生命运动规律，慢慢
就摆脱了生命运动的盲目性，能够自控、自主了。在有了一定物质基础之后，我
们就有条件成为自由自觉的人了。
  因此，我们必须加深对气功科学的认识，懂得实现共产主义还有生命科学
在起作用，而生命科学的发展，又将促使共产主义的早日到来。
  共产主义的实现不仅仅要有社会领域的自由，经济领域的自由，还要有生
命领域的自由。马克思、列宁所讲的共产主义，里边都忽略了生命领域的解放。
忽略了这一点，共产主义在哪儿就不好看清楚了。物质极大丰富，丰富到什么程
度？觉悟极大提高，怎么去提高？属于资本主义范畴的商品经济的发展总是为私
的，和觉悟的极大提高怎么协调到一起？象这些问题就看不清了。如果以生命科
学为依托，这些矛盾就比较容易解决了，再看共产主义，就不是非常非常遥远了。
因为生命科学的发展能够对物质极大丰富提出一个全新的观点，同时也为我们思
想觉悟的极大提高创造了条件。
  气功科学要开发人们的超常智能，而超常智能的开发又和人群、和气场有
关系。我们这一代开始搞智能气功，这一代年轻人的后代和我们这些人的情况就
不一样了。我们出生的时候，谁也不懂气功，而现在我们有的年轻辅导员，从怀
孕时起，家里人都给发气；孩子出生以后，就教拉气、发气，几岁的小孩就会发
气治病，等到这一代孩子再有了后代，那就不是发气的问题了。很可能从小就能
透视、搬运。因为我们以后要搞超常智能的开发，透视、感知、搬运这些功能有
十几年就可以相当普及了，小孩子生下来就生活在那个环境当中，意元体参照系
就打下了超常智能的烙印，这些功能对他们来讲就是很简单的问题了。马克思主
义哲学讲，社会创造人，人也创造社会。超常智能普及了，你也做，我也做，他
也做，在社会当中就会形成一个新的层次更高的气场，这个新的状态是新一代人
生活的环境，这个环境就会创造他们，他们的功能强了，反过来又强化了这个社
会环境，他们的下一代功能就会更强。如此不断递进，有那么四五十年、五六十
年，我们的人群当中就会有一大批人有超常智能。到那时候，中国的科技发达了，
物质比较丰富了，拼命奔吃奔穿的人就少了，再搞辟谷就比较容易了。现在搞辟
谷就比较难一点。因为有些人辟了谷，不想吃了，但是一看到好吃的，没吃过，
他就馋得慌。等到物质丰富了，都有了，就不想吃了，吃气会更舒服。
   前年培训中心来了一个湖南的学员叫刘云涛，生了四个孩子了，一直没怎
么吃饭。她来中心练功就是想练功多吃点饭。今年春天我去湘西碰到她，问她怎
么样，她说还是吃不进去。我说你不想吃就不吃，不吃也行，你要早点懂得这个
道理，孩子一生下来就对他说：不要吃饭，妈妈就不吃饭，吃气、吃气。孩子就
也不用吃饭了。将来气功开展起来了，吃饭问题就不是大问题了。过去《列子》
里就有不吃五谷的寓言，将来把过去的很多神话都可以变成现实！人都吃得少了，
也就不会有粮食危机了。我们现在搞农业增产，是气功锻炼还没有到高级层次之
前的应急措施，拿起来是为了放得下。搞工业增产也是一样，就是为了让物质极
大丰富，只有物质极大丰富了，人们才能够把它放下。就跟要想消灭战争，就得
先拿起武器来，掌握战争，才能消灭战争一样，要消灭人们对物质的追求，就必
须有物质的极大丰富，人们才能摆脱它。吃的是这样，穿的也是这样，把最喜欢
穿的衣服发发气，让它不坏，平时一件衣服穿一年，发发气穿十年、二十年，一
百年也不坏，总那么仙风道骨、飘飘然，那多美。这样一搞，物质极大丰富就有
了新的内容。
   另一个方面是觉悟极大提高。资本主义的商品经济形成的人们的意识状态
是“人不为己，天诛地灭”，觉悟极大提高怎么实现？他脑子里想坏事，怎么解
决？我们党多少年来一直在进行思想教育，可还是有党员犯错误；列宁缔造的苏
联也复辟了。怎样真正进行自觉的思想革命，这是一个非常关键、非常重要的问
题。
   毛主席曾讲过，立场的改造，是个艰巨的问题，没有十年八年不行。现在
看来，意识领域的革命，思想的改造，十年八年也不行。真正的思想改造，既然
是意识领域、意识形态的一场革命，而且是一场非常艰巨的革命，不认识意识活
动的规律，就无法去进行这场革命。
   以前，人们把对意识的研究视为禁区，你要是一碰意识，就成为唯心主义
了。毛主席讲：“听其颜，观其行，而知其心。”言和行就已经不是思想而转化
成生命活动的外在表现了，这个外在表现和脑子里想的可以不一样。所以，靠这
个途径不能真正把握意识活动的规律，据此来进行意识的改造，是比较困难的。
这也是我们党的理论工作、思想教育工作一个没解决的课题。改革开放以后，中
央党校曾在其哲学教材里谈到：对于意识，过去我们研究得甚少，近年来，气功
和特异功能的实践表明，意识有一定的物质性，这是值得我们今后研究的一个课
题。由此看来，只有研究、掌握了意识活动的规律，真正改造意识才成为可能，
我们才能慢慢从意识领域的必然王国解放出来，把意识的必然活动变为自由、自
觉的活动。
   另一方面，气功的发展将使很多人开发出超常智能，超常智能不光是发放
外气、意识致动；还可以接收信息，感知查病，如果再提高一步，就可以知道别
人的思想，也就是感知意识。这次在哈尔滨开东北三省和气功功理功法交流会，
王友成又作了感知意识的表演。但是现在象他这样的人还很少，将来有这种功能
的人多了，还别说都有，十分之一的人有就行了。你一想，想干好事，他知道了；
想干坏事， 他也知道了。而且还能查知过去的信息，你昨天干了坏事，也能知道。
到那时候，想干坏事也就不敢干了。只能将心放得平平的，一点隐私都没有了。
将来我们人就是这样光明磊落，表里如一。气功事业的发展就使人们能够自觉改
造自己了。到那时人就能真正成为自由、自觉的人了。
   气功事业的发展为物质的极大丰富创造了条件，为觉悟的极大提高奠定了
基础，这就加速了实现共产主义的进程。这么一看，共产主义就离我们不是非常
远了。如果我们能够这样认识智能气功科学，我们为气功科学而拼搏的自觉性就
提高了，主动性就加强了。
   所以，我们应该努力加深对智能气功科学的认识，这是非常关键的。这就
需要我们加强对智能气功理论的学习。只有从理论上搞清了，才能在实践中体现
出来，才能认识到，我们忙忙碌碌、辛辛苦苦、默默无闻地献身于气功事业是有
价值的，和我们入党时“为共产主义奋斗终身”的誓言是一致的。把智能气功事
业和党的事业统一到一起了，那我们共产党人干气功事业就是顺理成章的事情
了。
   Ⅲ、处理好气功事业与社会主义市场经济的接壤问题
   我们搞的气功事业属于精神文明的范畴，怎么和目前的市场经济接壤？这
首先要摆正对市场经济的认识。在以经济建设为中心，坚持四项基本原则的条件
下，搞改革开放，搞市场经济，是中央的既定方针。在搞市场经济中要坚持公有
制经济占主导地位，消灭剥削，防止两极分化，要搞共同富裕，这些，小平同志
在南巡讲话中也都讲了。对于在改革开放中出现的一些问题，国家正在采取措施
解决。我们建设有中国特色的社会主义是前人没搞过的，要摸索经验。
   市场经济是人类社会发展中必经的一个历史阶段。对于市场经济，我们一
方面要从政治经济学的高度来宣传市场经济的先进性，同时，也应看到市场经济
有其产业私有的反动性的一面。从社会的发展来看，资本主义的市场经济与封建
社会的自给自足的小农经济相比是个进步，这个进步不仅表现在提高了生产力，
还表现在它能够摧毁封建的意识形态。封建的意识形态主要指两点：一是封建的
特权思想，再一个是封建地主阶级的腐败思想。市场经济加速了商品流通，增加
了物质财富，但更重要的是通过市场经济形成了等价交换的社会现实，这就为消
灭特权思想创造了条件，推动了社会文化的进步，其意义是深远的。
   但是我们又要看到，市场经济在一定程度上在滋长资本主义，它还带来了
很多弊病。马克思讲，资本是资本家的灵魂。而资本的最大特点就是增值，所以
资本家的思想总是想赚钱。这带来市场经济的最大弊病就是投机性。生产者、经
营者为了赚钱可以不择手段地搞假冒伪劣，坑人骗人；一些干部也搞贪污盗窃，
收贿受贿，包括盗窃国家经济情报。与此同时，社会上的腐朽没落思想也有所抬
头，吃喝嫖赌、挥霍浪费、地主阶级的反动性、腐朽性与资产阶级的反动性结合
到一起了，表现了很大的消极和腐蚀作用。
   我们国家就是在半封建半殖民地的基础上建立起来的，所以现在好多地方
出现腐败现象有它的历史的必然性。现在党中央下大力气抓党风建设，这是非常
重要的一环。懂得这些道理了，我们就要从党的立场上来进行正确的宣传，从理
论上把它讲清楚，从而发挥市场经济积极的方面，克服其消极方面。中央抓政策
措施、抓党风建设，从上往下抓；智能气功进行涵养道德教育，发挥智能气功队
伍中党员的先锋模范作用，以社会主义市场经济特殊性的理论宣传群众、发动群
众、组织群众，提高他们的认识，从下往上来。这样，我们就从气功事业的角度
为建设社会主义作了贡献。这是一个接壤的问题。
   我们培训中心还是要按照智能气功的高标准来要求，搞好我们的工作，借
以影响社会，而不要受外面的影响。我们要改变一种看法，说“中心”的人一出
去都变成傻子了，不适应外面市场经济的社会环境。我们不应该认为自己傻，而
应该宣传我们观点，用我们的思想来影响社会，从基层引导广大群众走向为公，
树立“人人为我，我为人人” 的思想，在利广大群众的过程当中得到自己的利益。
这也是融利己于利他人之中。 不能光想坑人，今天坑了人，明天人家不买你的了，
你就要破产了。往往刚开始搞经济的，越是落后的人越想投机，不是通过提高质
量，降低成本来赚钱，而是坑人、骗人，其实这么干等于自杀。我们要宣传这些
道理，逐渐改变社会上的那些不良风气。
   我们智能气功这么做，不是傻子，而是用智能功“融利己于他人之中”的
思想去影响社会。“中心”的党员同志应该对全体职工进行这样的思想教育，带
这样的头，起这样的先锋模范作用。我们不仅不受外面的影响，而且还要以我们
的思想去影响社会。我们要以此为光荣，我们这样做是正确的，是符合党的利益
的，是符合社会发展的方向的。这也是一个接壤问题。
   还有一个就是生命科学领域的革命与经济领域的革命接壤的问题，这个问
题我就不多讲了。不过我们“中心”的全体党员应该知道，将来智能气功到了一
定的时候，条件成熟了，也要搞经济，要通过用气功为人民造福的途径搞经济。
我们是用气功文化搭台， 然后经济唱戏。反过来经济有了基础， 再促进气功文化。
搞气功事业，没有经济基础要想大发展是不可能的。这就体现了三个领域革命的
关系，先是社会领域的革命，无产阶级取得政权以后，进行经济领域的革命，现
在我们在全国搞经济领域革命的前提下，提前搞了生命领域的革命，以期使生命
领域的革命和经济领域的革命在发展中能互相促进，交相辉映，共同完成建设共
产主义的伟大任务。
   最后再强调一点，实现共产主义，搞社会领域、经济领域、生命领域这三
个领域的革命，都必须在党的领导之下才能取得胜利。我们党在社会领域的革命
里强调党的领导的绝对性，在经济领域的革命里也是强调这个绝对性，现在生命
领域的革命还没真正开始，我们是在做奠基工作，也同样要自觉地把智能气功事
业、把生命科学、生命领域的革命置于党的绝对领导之下。只有这样，气功事业
才能健康发展。
   资本主义到了发达的资本主义国家，也不会象自由资本主义时期那样，完
全是自由竞争。国家也要进行宏观控制。资本主义国家也有很多国有经济。有人
说，资本主义国家这几年都搞成私有了，都卖给私人了。对于资本主义国家的私
有经济我们应该认真分析一下，他们那个国家就是几个大财团的代理人，他那个
国有不是广大群众的那个国有，国有和资本家没什么大的区别。而我们中国是广
大人民群众当家作主的国家，我们的国有和私有就有了性质上的区别了。怎样体
现我们国有经济的特殊性？原来说大中型企业可以搞股份制，但不出卖，道理就
在于此。
   现在社会上搞市场经济，本来有产生私有这么一个特殊性。智能气功怎么
对待这些问题？将来我们要从政治经济学的高度来宣传市场经济的先进性。  市场
经济有其产生私有的反动性的一面，可是如果从社会发展史来看，资本主义的市
场经济与封建社会的自给自足的小农经济相比则是个进步，  这个进步不仅表现在
提高了生产力，还表现在它能够摧毁封建的意识形态。
   封建意识形态主要有两点。一个是封建的特权思想。“君叫臣死，臣不得
不死；父叫子亡，子不敢不亡。”这都是特权思想。再一个是地主阶级的腐败思
想。吃喝玩乐，任意挥霍。懂得这些道理之后，再看社会当中存在的一些不良倾
向就好理解了。现在我们国家腐败思想、特权思想很严重，就是因为我们国家虽
然是社会主义，但是没有经过资本主义这个阶段，而是在半封建半殖民地的基础
上建立起来的，封建的意识形态还非常浓厚、非常严重。在这种情况之下，要想
尽快发展社会主义， 那就要解放生产力、发展生产力。其中之一就是搞市场经济。
   市场经济加速了商品流通，增加了物质财富，但更重要的是通过市场经济
形成了等价交换的社会现实。等价交换就得具备两个条件，第一，双方必须互相
承认对方对它的所有权。我拿水杯，这个水杯是我的；你拿钱，钱是你的，你有
钱的所有权，我有水杯的所有权得互相承认，钱是你的，水杯是我的。第二，交
换应该是平等的、等价的。双方通过交换都得到了自己需要的东西。这样的社会
现实就会消灭封建特权思想创造了条件。 英国女皇去香港，过地下隧道也得交钱，
不交钱就不能过。这么一来特权就没有了。所以说，市场经济将给人们造成平等
的思想，消灭特权。不经过发达的市场经济特权思想就消灭不了。这是它的进步
意义。
   我们刚解放的时候，说共产党给了劳动群众平等的权利。一方能给一方权
利，就说明不平等。如果我们不认真分析一下，你给我平等，你能跟我平等吗？
你要能给我平等，就说明你和我不平等。平等属于一种意识形态，是一定的社会
客观存在的反映，有了平等的社会现实，反映到人们脑子里，才能产生平等的思
想。为什么我们国家解放这么多年，特权思想不好消除？关键就在于等价交换的
社会现实还没有全面形成。
   在纠正文化大革命的缺点和错误时，说毛主席有特权思想，受了封建意识
形态的影响，最后没按照党的原则去办。他为什么有特权思想？因为中国文化水
平、文化素质还不够，还没有平等交换的经济基础，不可能产生平等的思想，平
等的思想属于意识形态的问题，而民主是属于政治领域的问题。人民当家作主是
行使政治权力的问题。有了平等的思想，才能有民主的思想，而这个平等又是在
一定的经济基础上形成的。
   当然有了物质基础，还要有社会的文化基础。为什么１９４５年日本投降
时，他们还很穷，这么几年就很快发展起来？因为日本搞了一百多年的资本主义，
一方面清除了封建社会的影响，另一方面，在原有的经济基础上，已形成了文化
形态、管理、科学技术等一整套东西。而中国就不行了。中国是半封建半殖民地
的意识形态，科学技术也不发达，基础差得很远。很多人对国家没有这样全面地
分析，就说日本能发展起来，中国为什么就发展不起来，是共产党领导错了。这
是不对的。
   我们反什么再看特权思想。特权思想不是 说你想消灭就能一下子消灭的。
到现在为止，我们搞全民选举，不要说选国家主席，选个乡长恐怕也选不出来，
很多人会选他爸爸。再一个，现在要搞民主选举，竞争一下，一方面好多人讲不
了，另一方面也没有这样的竞争条件。现在农村还有很多文肓，你要讲点科学治
国、科学管理，他听不懂。目前，我们国家要搞那样的全民选举，做不到。这与
国民的文化素质有关系，要涉及到整套的东西，所以要提高全民族的意识形态水
平，没有经济基础是不行的。
   我们与社会接壤，首先要从这方面做起，宣传市场经济的积极意义。但是
我们又要看到，市场经济在一定程度上是在滋长资本主义，那就要宣传市场经济
还有很多的弊病。
   我们共产党人干事情，就是靠舆论打先锋，对市场经济作出全面的分析之
后，就要发扬长处，克服弊病。
   市场经济最大的弊病就是投机性。怎么办？那就需要共产党进行方方面面
的教育，教育人们搞市场经济、搞生产，要把动机放在满足广大人民群众的需要
上来。一些干部也搞投机，贪污、行贿，包括盗窃经济情报等等，这些问题都是
市场经济发展过程中不可避免的东西。 现在中央抓党风建设这也是非常重要的一
环。
   现在的腐败思想是地主阶级、封建社会遗留下来的东西。资本主义刚刚建
立的时候产生经济危机，这个经济危机，如果认真分析就可以看出，那是封建社
会地主阶级的腐朽性在资本主义早期回光返照的结果，是地主阶级的反动性、腐
朽性和资产阶级的反动性结合在一起的一种特殊的表现， 也是资产阶级还没有完
全摆脱地主阶级腐朽性的一种特有现象。一腐败，有了东西就挥霍，地主阶级把
粮食烂在地里也不给农民吃，他自己大吃大喝，行意挥霍。在资本主义刚刚建立
的时候，也是没有摆脱这样的封建地主阶级的意识形态。生产东西多了不卖，倒
掉它。早期的资本主义经济危机就是这种表现。一旦资产阶级成熟了，就不再倒
东西了。所以近五十年来，再没发生过那种经济危机。这并不是说资本主义固有
的矛盾解决了，而是资产阶级比较成熟了，克服了地主阶级的腐败性。他可以把
商品转移，来转移希机，他同样可以赚取利润。马克思讲过：资本家是资本的灵
魂。而资本的最大特点就是增值，所以资本家的思想总是想赚钱。
   我们国家就是在半封建半殖民地的基础上建立起来的，所以现在好多地方
出现腐败现象有它的历史的必须性。懂得这些道理了，我们就要从党的立场上来
宣传这个东西，从理论上讲清楚。中央抓党风，从上往下抓，智能气功进行涵养
道德教育，同时进行市场经济特殊性的教育，从下往上来，整个气功事业做党的
助手。要发挥智能气功队伍中党员的先锋模范作用，进行这方面的理论宣传，宣
传群众、发动群众、组织群众，提高对人们社会主义市场经济特殊性的认识。这
样，我们就从气功事业的角度为建设社会主义文明作了贡献。这是一个接壤的问
题。
   市场经济有积极的一面，也有消极的一面，我们应该发挥积极的方面，克服
消极方面。现在国家对这个问题也在采取措施，而我们是从意识形态方面进行教
育，这也是在加强党的领导。领导气功界的群众，按照党的方针路线建设社会主
义，奔向共产主义。这是一个好的接壤。
   我们培训中心还是要按照智能气功的高标准来要求，搞好我们的工作。只
有把我们的工作真正搞好了，才能够影响社会，而不是说要受外面的影响。我们
要改变一种看法，说“中心”的人一出去都变成傻子了，不能适应外面的市场经
济的社会环境。我们不应该认为自己傻，而应该宣传我们观点，用我们的思想来
影响社会，从基层引导人们走向为公，树立“人人为我，我为人人”的思想，要
经常讲这个东西。你搞生产，不是为自己用，而是供社会、供广大群众。我把它
做好一点，不就是为公了吗？同时自己也得到了利益。你做得好了，大家都愿意
买你的东西，你卖的多了，利润也就多了，就在利广大群众的过程当中得到了自
己的利益，这也是融利己于利他人之中。不能光想坑人，今天坑了人，明天人家
不买你的了，你就要破产了。本来资本主义的生产方面对于封建的小生产来讲是
一种进步。这种进步就在于竞争。生产出来的东西要卖，给广大群众去消耗，那
么，谁的成本低，谁的物美价廉，谁就赚钱了，否则，要被淘汰。在这一点上，
资本主义的生产方式是进步的、积极的。
  往往刚开始搞经济的，越是落后的人越想投机，不是通过提高质量，降低
成本来赚钱，而是坑人、骗人，其实这么干等于自杀。我们要讲清这些道理，要
宣传这些道理。这样，我们就可以逐渐改变社会上的那些不良风气。
  我们智能气功这么做，不说我们智能功人是傻子，而要用智能功的“融利
己于他人之中”的思想去影响社会。“中心”的党员同志应该对全体职工做这样
的思想教育，带这样的头，起这样的先锋模范作用。我们不仅不受外面的影响，
而且还要以我们的思想去影响社会。我们要以此为光荣，我们这样做是正确的，
是符合党的利益的，是符合社会发展的方向的。我们有了这样的认识，问题就好
解决了。
  还有一个就是生命科学领域的革命与经济领域的革命接壤的问题，这个问
题我就不多讲了。因为这个问题与加强党的领导，发挥党的先锋模范作用的联系
还不是很紧密。不过还是要说几句，我们“中心”的全体党应该知道。将来智能
气功到了一定的时候条件成熟了，也要搞经济，要通过气功的手段搞经济。我们
是用气功文化搭台，然后经济唱戏。反过来经济有了基础，再促进气功文化。搞
气功事业，没有经济基础要想大发展是不可能的。发展壮大之后，就要搞经济，
有了经济基础，反过来再促进气功文化的发展，这就叫经济搭台，气功文化唱戏
了。到那时候，人类文化就到了高层次了。这就体现了三个领域的革命的关系，
先是社会领域的革命，无产阶级取得政权以后，进行经济领域的革命，现在我们
在全国搞经济领域的革命的前提下，提前搞了生命领域的革命，但生命领域的革
命后面还要搞经济。
  最后给大家再提醒一点，实现共产主义，在社会领域、经济领域、生命领
域这三个领域的革命，都必须是在党的领导之下才能取得胜利。因为马克思主义
的哲学给我们提供了思想方法，给我们提供了一个通向胜利的法宝，这是放之四
海皆准的理论武器。当然，马克思主义不是现成的教条，不是顶峰，但是指导我
们爬上顶峰的哲学思想。所以，我们党在社会领域的革命里强调党的领导的绝对
性，在经济领域的革命里也是强调这个绝对性，现在生命领域的革命还没真正开
始，我们是在做奠基工作，也同样要自觉地把智能气功事业、把生命科学、生命
领域的革命置于党的绝对领导之下。只有这样，气功事业才能健康发展。



快速发展智能气功，为建设具有中国特色的社会
           主义作更大贡献


         快速发展智能气功
   为建设具有中国特色的社会主义做更大贡献
   ──在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之三
         中国气功科学研究地智能功分会理事长庞鹤鸣
               (1995 年 8 月 14 日)


  在明了智能气功事业在共产主义革命事业中的地位、重要意义和在社会主
义建设中所起的作用之后，就应该以此为指导，把发展智能气功事业的工作搞好，
为建设具有中国特色的社会主义做出更大贡献。
  第一，智能气功是尖端的高科技
  我们通常讲，智能气功是高级、尖端、复杂的科学，这里又讲，智能气功
是尖端的高科技，为什么有两种提法？前者是从理论、学术高度讲的,后者是侧
重从技术角度讲的，它们都讲的是智能气功科学的特殊实质，两者不矛盾。“气
功是高科技”，这是钱学森钱老首先提出的。钱老在 1986 年中国气功科学研究
会成立的时候，发了一封贺信，明确指出：“现在国外都在搞高科技，什么是高
科技？我认为中国气功科学研究会搞的气功就是高科技。”虽然那个时候气功的
科学研究还非常肤浅，仅仅对外气的效应进行了一些物理的、化学的、生物的实
验，外气的应用还远远没有开展起来。但仅根据那些有限的成果，钱老就以科学
家的灵感，以敏锐的洞察力，断定了气功是高科技。从 1986 年到 1995 年这十
年来，智能气功的实践证明了钱老的“气功是高科技”的论断十分英明，非常精辟
准确。下面根据智能功已有的科研成果，从三个方面简单讲一下为什么说智能气
功是高科技：
  一、智能气功医疗不仅是先进的医疗手段，而且将为建立新的医学模式做
出应有贡献
  智能气功在医疗上已充分展示出它是一种高级的医疗手段，很多病中医、
西医都视为老大难，解决不了，智能气功却把它攻克了。华夏智能气功培训中心
建校六年多来，共收学员 20 万人左右，其中大部分是病人，而且是中西医治疗
不好的疑难病患者和垂危的重症病人，包括很多广泛转移的晚期癌症病人，这些
病人通过练功和外气治疗，有不少人得到了康复，这是个了不起的事情。特别是
智能气功已经普遍采用的组场外气治病，这是一种多快好省的医疗方法，能同时
使在场的几十人、几百人、几千人获得程度不同的医疗效果，这是现代医学所不
能解释也不能理解的，因而被视为神奇和特殊。去年以来，培训中心进行了一些
疾病治疗的原位实时观察的科学实验。虽然外气的客观存在及其客观效应，在智
能功内部已经是勿庸置疑的问题了，  但是要把外气的客观效应纳入到更加科学的
实验层次上来，还需要用现代科学仪器，通过现代科学技术手段来验证它。最简
明的方法就是观察外气作用于有明显病理变化的病人后所产生的效果。     为此我们
选择了结石病（包括胆结石、肾结石、膀胱结石），肿瘤病（一般为腹腔肿瘤如
肝肿瘤、肾肿瘤、膀胱肿瘤、卵巢肿瘤等）的病人，用 B 超机探测出病灶所在
位置，在 B 超荧屏上把肿瘤或者结石的图像固定好，用另一荧屏观察发放外气
时病灶的变化过程，并将图象录制下来。这样，肿瘤从缩小到消失，结石从粉碎
到排出的变化过程全部观察到了，这叫做“原位实时观察”。搞这样的实验，在全
国气功界智能功是第一家，  在全世界以气功外气为治疗手段的原位实时观察我们
也是首创。这一实验充分说明，外气是客观存在的，智能气功治疗疾病的效果是
千真万确的。它是一种高级的、先进的、奇妙的医疗手段。它不仅可以解除广大
病人的疾苦，可以节约大量的医疗费用，而且把病人的病治好了，人的身体健康
了，就有条件更多地参与社会主义建设。因此，气功医疗又从另一方面促进了四
化建设。
  江泽民主席在十四大报告中讲到深化改革的问题时提出：要积极建立待业、
养老、医疗等社会保障制度。对于养老、医疗方面的社会保障系统的改革我们国
家没有经验，而西方的医疗保险制度已经是矛盾重重。以美国为例，他们的医疗
保险制度可能算比较好的，但其医疗保险费用已经占到国民收入的 13％，根据
现在人民的生活状况、身体保险情况，保险费用逐年递增。据美国有关部门的推
测和预算，最晚不超过 21 世纪的二三十年代，他们的医疗费用可能会超过国民
收入的 28％，如果出现这种情况，将会造成整个经济的瘫痪。这将是一场大灾
难。究竟出路何在？他们也是一筹莫展。所以，近几年美国出现了“自然疗法”,
如针灸、按摩、运动，以至于松弛疗法。这些在美国的医疗制度下不允许搞的
非正统的医疗方法，   由于近些年他们感觉到西医这一套在很多问题上已经是黔驴
技穷，所以，也被迫地接受了。这些“自然疗法”有没有作用？有，但比较小。他
们曾于 1981 年派医学代表团来中国参观访问，看到中国的中医学以后，就说：
“中国医学的医疗模式比西方的医学模式先进。”去年，一个法国代表团来培训中
心参观后说：“我们西方看到中国的医学模式很先进，气功更先进，我们是来学
习的。”现在，中医、针灸、气功的威力，尤其是我们智能气功的威力，还远远
没有发挥出来。气功还仅是作为一种高超的治病手段，在医疗上起作用。智能气
功要积极为养老、   医疗等社会保障制度作贡献，而这方面的作用还没有发挥出来。
智能气功将帮助和促进医学建立起新的医学模式。    我们现在的医学模式从解剖学
的，以后发展到生理学的、社会学的、社会心理学的医学模式。智能气功要建立
新的医学模式，这种医学模式既是社会性的、心理性的，又是个人性的，每个人
通过自己的练功实践来治疗疾病，而且还可以进一步完善身心。当然，练功过程
不是孤立的，  是在智能气功大气场里， 在智能功的“社会”(也是社团)当中去练功，
从而治疗疾病、   强健身体。这是新的医学模式。医学模式有很多种，  有第一医学、
第二医学、第三医学，什么医疗的、养老的、预防的。钱学森同志把气功称为第
四医学──把一个人的生命运动整体地优化起来，既有预防，又有治疗，而且能
把现有的身心健康水平再提高、再优化。比较起来，这种医学模式就比原有的医
学模式新颖而且先进了。现在西方讲要建立生物的、社会的、心理的这样一些医
学模式，这些医学模式什么样？怎么建立？怎么治疗？模模糊糊。我们智能气功
不仅有了功法，而且有组场，更重要的有个“话疗”，这一切，为建立真正的新的
社
会医学模式提供了素材、创造了条件，奠定了基础。智能功人搞医疗，就不能仅
限于治病，应该胸怀大目标，从脚下一步一步走过去，为建设具有中国特色的新
的医学模式做出贡献。
  二、发展智能气功是智力投资的最佳抉择
  十四大报告中，江泽民主席强调要重视人才，要搞好教育，提高科学技术
及文化水平，最近中央又提出“科教兴国”的口号。而发展科学技术，培育人才，
这都属于智力投资的问题，其中包括怎样使已有的智力资源发挥出最大作用的问
题。我国现有的知识分子本来不多，但现在很多中年知识分子英年夭折，有的刚
进入中年，要建树事业的时候，身体素质不行了，顶不住了。这是一个涉及面很
广的问题，国家医疗系统也无可奈何。怎样保证他们身体健康，日臻聪颖，推迟
老化，使他们建树事业的黄金时代得以延长，使其报效祖国的壮志得酬，这是我
们智力投资非常关键的一环。
  智能气功的锻炼可以发挥这方面的作用。我们不仅已有了很多这方面的实
验成果，而且有了一定的生理生化研究成果，证明了练智能功可以聪颖智慧，推
迟老化。如果把中年知识分子建树事业的黄金时代延长 10～15 年，那么，这些
知识分子、科技人员对我国建设的贡献就非常巨大了。因此，发展智能气功科学
事业，使智能功深入到中年的知识界、科学界有着非常重大的意义。对老年知识
分子来说，智能气功不仅可以使他们的身体老化、脑力老化得以延缓，甚至可使
他们在一定程度上恢复青春的活力。经脑电图混沌动力学分析，练智能功几年以
后，６０多岁人的脑电图，恢复到了４０多岁的水平。当然，无限期地推迟老化
是不现实的。但许多老同志、老科学家、老艺术家、老技术家、老革命家，他们
的“老”，标志着他们的学识渊博，经验丰富，并在所从事的事业中做出了相当的
成绩。 如果使他们身心健康、工作时间再延长十年八年，他们就有可能高竿进尺，
再有新的突破。保护各行各业的中、老年同志，使他们的才华得以充分展现，应
该是我们智力投资的重要内容。我们过去常讲，要把智能气功送到工厂、农村、
机关、学校，现在再加一个送到科研单位，送到老人面前。
   有人讲，老年人是社会的包袱。我们说一个人是不是社会的包袱不在于年
龄。二三十岁是白痴、傻子，只会吃，不会干，算不算社会包袱？年岁大了，只
要对社会有贡献， 他就是社会的财富。而现在的现实是：好多已经退休的老同志，
没事干了， 越闲着越容易闹病，有的得了老年忧郁症，有的闲出病来了，高血压、
糖尿病、半身不遂都来了。对此，智能气功可以发挥巨大作用，练功可以使得他
们身心健康，再度获得年轻时的旺盛精力，继续为四化作贡献。所以我们说智能
气功是我们国家智力投资最节约、最简便、最易见效的抉择。因为要想造就出具
有高深造诣的科学家、教授是十分艰难的，而老科学家、教授练练功，恢复青春
活力，马上就可以发挥作用。这对国家是多么大的一个贡献啊！我经常讲，练气
功可以变衰老病这个包袱为财富，所以我再强调一下，各个地方的智能功组织要
为这些老人服务，把智能功送上门去，使他们为社会多作贡献。
  智能气功能够全面开发人们的智力，不仅能优化常态智能，而且还能开发
超常智能。在全国的不同层次、各种类型的学校里边进行智能功的学习锻炼，对
学生们的智力开发有着巨大作用。三年以前，山西五台地区的一个农业技校，他
们把初中考高中落榜的学生组织起来，学农业技术，同时练智能功、练珠算。经
过一年的学习，不仅掌握了很多农业知识，而且同学们智力得到开发。在五台县
全县的财会人员（包括银行的会计）珠算比赛中，他们学校把前三名都拿了。后
来又代表五台县参加沂州地区的珠算比赛，夺了团体第二名。1992 年我上五台
县看了看，几个学生用黑布把眼蒙上打珠算，老师说加减乘除的数字，说了约 1
分多钟，学生的答案很准确。这是全面开发智力的结果。由于智能功在不同的
年龄段都有非常好的开发智力的作用，所以在智力投资方面有着绝对优势。我从
1981 年就经常讲，气功是智力投资的最佳抉择；培养人才、开发智力，如果把
智能气功加进去，就会展现出难以想象的巨大作用。现代教育是在你原有素质的
基础上灌输知识，智能气功则首先提高人的身心素质。要加速社会主义建设，发
展社会生产力，搞高科技，就需要广大劳动者具备相应的高素质。智能气功就可
以使之具备这样的高素质。所以说，开展智能气功是智力投资的最佳抉择。
   三、智能气功外气组场的广泛应用，可促进国民经济的快速发展
  要想显示出智能气功作为尖端的高科技的威力，就必须把智能气功的外气
组场广泛应用于国民经济的方方面面。江泽民同志在十四大报告中指出，“要不
失时机地发展高新技术”。我们智能功人要有这样坚定的认识：智能气功就是高
新技术，而且智能气功的高新技术是全方位的，不是单一的。这一点和现代高新
技术的单一性的性质不同，智能气功可以广泛应用于现代医学、现代科学和工、
农、林、牧、渔等各个领域。
  我们近几年搞的在不增加投入的基础上成功的农业增产实验，有非常重大
的意义。江泽民同志在十四大报告中讲，农业是第一产业，要加强发展“大农业”
的思想，用高新技术快速发展农业。智能气功在普及、发展以后，将在农业领域
展现出巨大无比的威力。全国范围内还有很多耕地属于低产区，在这些地区若能
全面运用气功技术，增产效果一定是非常可观的。虽然农业增产有一定的限度，
不可能无限制地增产，但产量越低的耕地越容易增产，而产量高的则不易增产。
当然，我们还需要摸索发气增产的规律，但能在农业领域使粮食作物、经济作物
增产这一点是肯定的了。希望各地区在做农业增产实验时，把主攻方向定好，首
先解决吃穿问题，要有现实意义，不要单纯为搞实验而搞实验。  在农业增产方面，
我们的增产实验已从简单的实验范围发展到大田应用了。 今年万亩以上的增产实
验可能有五家以上，千亩以上的有几十家。像这些增产实验，只要我们智能功人
认真去做，不要说全国都搞，只要半数以上的地区搞就不得了。看增产效果不能
光看比例数字，要看增产的绝对数值，假设每亩地增产 100 斤，那么全国范围
增产的总数量就了不得了。外国有人讲，“上帝”把丰产田都给中国了。这是因
为中国人精耕细作，再加上农业科学家们在这方面作了很多的特殊研究，品种的
改良，种植的保管技术的提高，化肥的保证，这些因素促进了产量的提高。如果
在这个基础上再加上智能气功，那么，“上帝”就更照顾中国了。在历届学术交流
会那么多的农业增产论文中（去年４５７篇、前年３３１篇）有两篇是没增产的，
《学术交流会论文汇编》中选入了一篇。为什么不增产的也选入？这也是事实嘛！
它告诉大家，当发气规律掌握不好的时候，就可能不增产，不是说任何人随随便
便发气都能增产。
  工业方面研究得少一些（去年９３篇论文），但根据已有的论文，仍可以
说明智能气功外气组场用于工业领域是大有用武之地的。 华北制药厂将智能气功
用于抗菌素的生产取得显著成效就是最明显的例证。该厂从 1990～1992 年三
年选了三个菌种，其中两个是用发放外气引起菌种诱变而达到优良菌种的目的
的，这个成果得了该厂的科技成果奖（另一个是用红外线照射发生变化的）。说
明智能气功外气的效应不亚于现有的某些先进科学技术手段。生物制品的生产，
像酒、酱油、醋、抗菌素，好多单位发气后取得了增产效果并应用于生产了。非
生物制品的生产，像水泥、纤维板、纸张、毛巾、纺织品、钼丝等等，也取得了
效果。去年几个大学的教授做的提高不同钢材硬度和弹性的试验取得了很好的成
果。证明智能气功外气可以改变钢铁性能。这些方面的试验，虽然我们做得还比
较少，但我们智能功人要有这样的信念，智能功的混元气对不同层次的物质都能
发挥作用。只是怎么样发挥作用的具体规律，还有待于进一步摸索。
  在林业、渔业、畜牧业方面，智能气功也能发挥作用。给鱼发气鱼增产，
给虾发气虾增产，现在正研究给龟发气。北京首都师范学院研究给鱼发气后鱼的
生理生化变化，发现发气的鱼消化腺比较发达，肝脏里面脂肪少，和不发气的鱼
明显不一样。在农业方面，我们也进行了一定的基础研究，有分子生物学的，育
种的，单倍体的，双倍体的，等等。林业方面也是如此。如把南方的树移到北方
来，发气后能抗寒。苹果、山楂、桔子等好多的果树，发气后不仅能增产，而且
能使果子的有效成份朝着好的方面变化。这一点和农业增产有着相似性。小麦、
水稻、玉米，蔬菜中的西红柿，化验后发现，发气的和不发气的有效成份不一样，
发气的有效成份是朝着好的方面变化的。畜牧业也是如此，智能气功外气对奶牛
的产奶量、鸡的产蛋量、鹌鹑的产蛋量都有增产效应，以致对家畜疾病的消除效
果都非常好。这些研究要开展起来，前景实在太诱人了。
  由此可以看出，智能气功外气组场的应用，可以促进国民经济的快速发展。
我们相信，智能气功这个特殊的高技术，一定能够在建设有中国特色社会主义的
物质文明当中做出巨大贡献。我们要广泛宣传这种观点。你们将来给当地领导打
报告时，可以引用江泽民主席那句话：“我们要不失时机地发展高新科技”。气功
就是高新科技。
  第二，发展智能气功，有助于培养“四有”新一代
  在我国，从毛泽东、邓小平到第三代中央领导人，都非常强调人的作用。
怎么样培养出真正符合建设有中国特色社会主义事业需要的新人才？新人才需
具备什么条件？小平同志提出“四有”新人，四有是有理想、有道德、有文化、有
纪律。如果在现有的各种教育的基础上，再加上智能功的教育，对“四有”人才的
培养就一定能够起到促进作用。从智能功的角度讲，我们提作“六有”，在“四有”
的基础上又加了“有觉悟、有智能”。有智能包括有超常智能。智能功不仅要搞一
般的文化，开发一般的智能，还要开发超常智能。超常智能虽然不能代替常态智
能，但它是比常态智能高若干层次的智能状态，它又可以为常态智能的发展开辟
道路，指引方向。超常智能可以随时捕捉有关科学的实质性的东西（这在过去叫
做“灵感”），可以从本质上认识事物，因此，超常智能得以开发之后，再认识世
界、改造世界就简捷多了，就为我们成为“四有”人才创造了更好的条件。智力开
发了，自觉性提高了，接受新的道德教育就有条件了。
  第三，发展智能气功将为下世纪摘取生命科学的桂冠创造条件
  当代，科学在一日千里地发展，再过二三十年，人类将是什么样子？科学
将是什么样子？简直是难以想象。但就科学总的发展趋势而言，有的人讲，下个
世纪是电子时代、太空时代；有人讲，现在电子工业已处于龙头科学的位置，电
脑开始普及，下个世纪不再是电脑统治的时代了，现代科学将向仿生学发展，而
仿生学的研究从发展的指向来看，必然要从研究生物发展到研究人。另一方面，
从人本身的发展来说，人越来越富有，生活条件越来越好，人也就必须要了解自
己，掌握自身规律。因此以后科学研究的指向将是指向人。西方很多有识之士预
言，21 世纪 50 年代将是生命科学的黄金时代（亦有人讲是人体生命科学的黄
金时代）。到那时，哪个国家的生命科学能处于领先地位，它就将在整个世界占
有显赫的地位，而走在世界的前面。现在是经济竞争，看谁的自然科学更发达，
下个世纪是生命科学的竞争，这是科学发展的必然趋势。现在很多国家的科学家
们都在致力于生命科学研究，争取在 21 世纪中叶使自己国家成为生命科学领域
的领头者。我们认为，我们中国有条件在 21 世纪中叶──全世界生命科学的黄
金时代摘取生命科学的桂冠。
  有的人对此持有异议，说：“到了下个世纪 50 年代，中国能变成发达国家
就不错了，那时，现在的发达国家更发达了，科学技术不知超过我们多少倍！”
这样的认识忽视了两方面的因素。一是忽视了社会主义制度的优越性。社会主义
制度各方面的发展都将优于资本主义制度。关于现代科技发展和经济发展的问
题，在小平同志的讲话和十四大以后的文献当中都有具体、翔实的阐述，在这里
我就不多讲了。  二是忽视了生命科学的特殊性。 生命科学和已有的科学都不一样，
生命运动是开放性的多层次的非线性运动，   现有的科学技术难以在生命领域发挥
其威力。因为现代科学是以非生命物质为主要研究对象的，所以西方资本主义国
家的现代科学虽然十分发达，   但二三十年来，在生命科学的研究方面进展并不大。
而这几年我们国家在研究中发现，特异功能的种种表现，外气和意念活动所发挥
的作用都是现实的客观存在。现代科学认为，大自然界万事万物的相互作用就是
四种力：引力、电磁力、强相互作用力、弱相互作用力。人体的生命活动过程当
中也有这四种力。但当我们将这四种力的特征一一界定，并加以屏蔽，发现生命
活动中还有别的作用。经我们反复考证得出结论：人体生命的主要表现──意识
活动发出的外气（在人体里边叫内气），这种特殊的物质运动形式与外界的相互
作用不属于已知的四种力，因此，用现代科学技术解决不了它。外国科学界沉溺
于已有的科学知识，绝对不可能真正打破生命科学奥秘的大门。
   正如钱学森钱老所讲：“气功科学的发展将引起一场科学革命。”革命就意
味着要否定存在的一些东西。我们智能功经过这些年的实践看到了：用智能气功
或者气功科学的内求法可以认识人、可以揭示人体生命运动的规律，从而有可能
打开人体生命奥秘的大门。当然，要做好这项工作还必须和现代科技相结合，借
助当代已有的科学技术知识和手段，对人体生命领域的微观研究进行观察和评
定。现代科技工作者参与研究气功之后，又可以从气功研究当中得到启示，将其
用于现代科学，促进现代科学技术研究的发展和深化。两者不断互相促进，随着
超常智能的强化，认识事物越来越深入、广泛和细致，到了下个世纪，我们就可
能突破生命领域这个禁区，从而揭示人体生命活动的规律。
   智能气功现在已揭示了一部分生命运动的规律，如对怎么发放外气已有了
些认识。虽然中国的现代科学技术不如外国那么发达， 但我国有深厚的气功基础，
有传统的养生习惯，只要进一步推广气功事业，广泛普及气功，在我国气功可以
一下子“气”卷中华大地。练气功的人多了，气场强化了，气功的人才才能培养出
来，气功的天才才能显现出来。 如果全国能有几十、几百有高强度特异功能的人，
那么我们对很多领域的认识都会有新的突破。现在智能气功的广泛普及，大搞科
研，也就是为下个世纪摘取人体生命科学桂冠创造条件、奠定基础。智能功人都
要有这个雄心壮志， 争做人体生命科学的科学家。  我们不要觉得自己文化水平低，
要懂得，气功关键是开发人们的智慧（包括常态智能和超常智能），这个开发过
程中的关键因素是认真练功。在对智能气功的理论有所了解的基础上，做到理上
开窍，再结合刻苦练功，组场，互相激荡，一些人的超常智能就将开发出来。开
发出超常智能之后，对自身的生命活动了解得更深刻了，再去练功提高，这样反
复循环，一层层地高起来。我们普普通通的人只要认真学习和习练智能气功，都
有成为人体生命科学的科学家的可能。   我们必须在中华大地上广泛地宣传这种观
点。 气功这门科学有自身的特殊性， 不是说精通了现代科学之后才能搞气功科学，
文化水平低的人也可以搞。文化层次高的人，如果固执于已有的科学知识，就成
为“文字障”、“我执障”，有了知识的障碍，超常功能反而不好开发了。从这方面
来讲， 知识少的人没有太多的固执， 功能却容易开发。  但如果知识多的人不固执，
对智能功能够全身心地投入，他开发功能肯定要比没有文化的人效果好（但这一
点对知识界的人来说是比较难的）。这是个辩证的关系。为此我们就要真正兴起
一个群众性的练功热潮。群众是真正的英雄，他们当中一定能够造就出气功的英
雄，这样我们夺取人体生命科学的桂冠就有基础、有条件了。我希望同志们都下
定这个决心：是英雄是好汉 2050 年“擂台”上见！离 2050 年还有 55 年，这
55 年时间短暂，一晃膀子就过去了。有人说，我等不到了。咱们智能功人，就
活个中等岁数还得活到 150 岁嘛！大家只要努力，就有条件成为气功科学家，
为中华民族领先于世界民族之林作出更大贡献。
  但千里之行，始于足下，2050 年我们要在世界上领先，就得先把我们目前
的工作做好，健康而迅速地发展智能气功事业。
  第四、如何快速而健康地发展智能气功事业
  一、要迅速建立起一支高水平的骨干队伍
  水平高，一方面是思想水平高，要真正以智能功人的博大胸怀容下智能气
功科学博大精深的理论，把这些知识收进意元体深处；另一方面，要把思想变成
实际行动。现在，全国有中国气功科学研究会智能功分会，各省、地、县也都有
智能气功科学研究会，到乡里还有辅导站，象个金字塔，各级组织的成员都是我
们智能功的骨干，我们要有一支广大的、为数众多的、高水平的骨干队伍。智能
气功不建立全国统一组织，华夏智能气功培训中心应在智能气功事业中起核心作
用，从业务上起指导作用。各地智能气功科学研究会的负责同志是各级组织的核
心，应该精通智能气功业务，迅速带起一支高水平的骨干队伍，但是，又必须克
服单纯业务观点，不能把智能气功业务看得高于一切，不能用单纯业务观点污染
了我们队伍的思想。譬如：
  搞智能气功必须讲涵养，这本身也属于思想范畴。不过智能气功的涵养和
政治思想不能划等号。智能功讲的涵养道德为党的政治思想工作增加了新的内容
和手段，但党的思想政治工作是全面的，我们的涵养道德、陶冶性情、提高情趣、
克除我执、建立大我，是练功的内容，只是党的思想政治工作的一部分，不能和
党的思想工作划等号。我们必须要用党的方针政策和思想政治工作来统帅气功的
业务工作，把气功的业务工作放在这样的地位，才能对气功的政治思想工作的特
殊性有个正确的认识。
  所以，我们不能一般地讲智能气功的涵养道德就是政治思想工作，这样讲
不妥。要把我们的涵养道德和意识修养摆到恰当的位置，它只能是党的政治思想
工作的一部分、一个新的手段，不能代替党的思想政治工作。把智能功的涵养道
德放到了不适当的位置，就有犯错误的可能。在气功里面不讲修养不对,讲修养
但把它的位置摆得不适当也不行,对这些问题处理得当，就是高水平的表现。
  我们真正想解决智能功队伍思想建设的问题，还得反复学习《反对自由主
义》。在《反对自由主义》一文中毛泽东同志只简单地列了十一种表现，当然还
可以再举一些。现在咱们智能功队伍当中就有不少类似的表现。我们在这次整顿
当中要学习《反对自由主义》，把这篇文章联系实际地学好了，我们的意识修养
就更加深入了。《反对自由主义》既是练功的修养，又是思想修养。有些人只要
组织照顾，不要组织纪律，个人意见第一，个人说了算；有的人开会不说，背后
乱说，不负责任，只要自己一不高兴，就什么都讲，这严重地影响着我们智能气
功事业的前进。大家回去后，要逐条对照一下这十一种表现，逐条改正错误，以
此来提高我们队伍的素质。毛泽东同志讲：自由主义是小资产阶级的一种思想表
现，它是团结的腐蚀剂，它使革命队伍涣散。因此，自由主义的各种表现都必须
清除。我们建立高水平的骨干队伍就不能光从气功的业务上搞，必须用正确的政
治思想来统帅我们的业务，真正使我们智能功人成为“又红又专、德才兼备”的人
才。当然，我们要成为这样的人才，还要反复学习智能功的理论，真正把智能气
功科学纳入党的事业，按照党的要求去做。智能功人要胸怀广阔，眼光远大，忠
诚坦白，正直无私，一切从智能功事业出发，不从个人和小团体利益出发。
  搞好智能气功事业必须搞团结，不能搞分裂，我们要和分裂智能气功的现
象作斗争。搞分裂没有出路，会损害智能气功事业。不搞团结而搞分裂的人，不
是为了名就是为了利。有的时候，个人利益高度膨胀，不能把自己融汇于集体之
中。智能功人一定要解决这个问题。这几天讨论，我对有的地区的汇报感到很高
兴。有的地区有矛盾，彼此间不合作，见了面都不说话。在这里通过学习，和好
了、联合了，还在一起合了影。这个事情就说明学习之后，思想得到了提高，能
够按照智能功人的要求去做，不是说一套做一套了。智能功人必须是表里一致、
言行如一，不能搞两面派。很多人讲，尊重庞老师，庞老师说的我们必须要听。
但实际上，庞老师总讲团结，可有些人就是不团结，这不就成两面派了吗？有的
人当着我面说，好，我们搞团结，结果一转脸就搞不团结，这也是两面派。有些
人只是口头说说尊重庞老师，实际上是从个人利益或小团体利益出发干事情。所
以我们大家要把两面派的实质搞清楚，这样两面派的行为就没有市场了。看这个
人是不是真正搞智能功事业，要看其言行是不是维护了智能功的团结，而这个团
结必须是在正确路线之下的团结，丢掉了正确路线，团结就没有基础。所以，我
们讲强调团结，首先要强调正确的路线。
  智能功不建立统一组织，各省有省级组织，我想，省里面的同志也不要对
下面发号施令。因为人体科学九个部长工作组对全国的气功事业也仅是起引导、
协调、监督的作用，他们都不叫领导。智能功分会对全国也不是领导，实质上也
只是引导、协调、监督，培训中心对全国各个地方也不是领导，只是协助，还不
叫协调。培训中心是分会的一个实体机构，对全国从业务上来说起一个协助作用。
省里面对下面也是如此，地区对县恐怕也得如此。不过县组织对各个乡镇就不一
样了，因为乡镇是基层行政单位了。县级组织对乡里的工作就要全面进行规划。
对待这些问题，我想，应该也是提高水平的一个内容。搞气功千千万万别搞成老
子天下第一，要用正确路线来保证。
  同时，还必须反复学习我们的校风、院风──和谐、欢畅、自然、端庄。
和谐包括思想和谐、行动和谐、组织和谐、人际和谐。怎么去和谐？要想做到和
谐必须了解和谐的本质。第一，必须要懂得局部和整体的统一。局部是整体的一
部分，局部要服从整体；第二，要做好自觉和严明纪律的统一。要自觉按照智能
功人的要求去做，还得要有严明的纪律；第三，平等和权威的统一。在智能功内
部，大家在政治上都是平等的，庞鹤鸣跟大家也是平等的。但是一个单位里总是
需要有一个权威，一个核心。小平同志曾指出：一个领导班子中没有核心，就不
能成为好的领导班子。权威不一定是哪一个人，也可以是一个领导集团，而这个
权威性，关键在执行政策路线上是否代表了正确的方向。这三个统一做好了，才
能真正保证和谐。在发展智能气功这个伟大事业的过程中，没有和谐的气氛，学
术就不能开展，真正来塑造自己、完美自己身心也就做不到。
  我们相信，如果真有了正确的思想基础，我们的骨干队伍就必然会做到融
利己于利他人之中，有着高度的奉献精神，能够自觉地去遵守党纪国法，我们的
事业就能够得到迅速的发展。这就是要建立一支高水平的骨干队伍的道理所在。
至于每个地区、每个单位怎么建立，希望大家自己去讨论。我们初步设想，明年
要进行全国各省市骨干的轮训，或是 20 天，或是一个月，来中心深入学习智能
气功科学的理论。骨干们真正把智能气功的理论掌握了，  对智能功的思想了解了，
就能够克服在智能气功事业发展当中出现的各种弊端，  就能够使我们大家都自觉
地按照智能气功的路线去开展工作。毛泽东主席指出：“正确的政治路线确立之
后，干部就是决定的因素。”只有我们骨干的水平提高了，真正成为智能气功事
业的骨干、核心了，智能气功事业的胜利才能有保证。不然的话，智能气功事业
越发展，在气功界中的地位越稳固，慢慢有些人的权势欲就增高了。  有了权势欲，
就离智能功远了，就有可能背离智能气功事业。  我们想，到明年年底或后年年初，
在全国范围内对气功的整顿形势更加明朗，  那时智能气功的思想路线、政治路线、
业务观点的正确性能够被气功界公认了，智能气功在气功界带的这个头带好（掌
声），那个时候我们还要开一次全国县以上代表集训会议，讨论智能功发生了地
位变化之后该怎么开展工作，以避免在新的环境下犯错误。因为事业在顺利发展
的时候，容易出现离心离德的倾向，各个地区都应该早点打这个预防针。现在各
地方创立新功法的有不少原来是搞智能功的。将来智能功的地位提高了，有些人
有一定资本了，就可能有个别人找各种借口搞独立，因此，各个地区从现在开始
就要加强贯彻正确路线的教育。广大智能气功同道的思想认识提高了，就使错误
思想没有了蔓延的余地，以后再想搞分裂就比较困难了。现在还在闹分裂的地方
必须抓紧时间团结起来，把离心倾向消灭在萌芽状态。
  二、抓住机遇，大力普及
  开展气功科学事业的主力军是广大的气功群众，我们要花大力气搞好普及
工作，尽快地组织起一支浩浩荡荡的、数以千万计的智能气功锻炼大军。现在全
国整顿气功，正是我们智能气功发展的大好时机。因为一批判伪气功，批判气功
伪科学，很多气功师、气功门派心里发“毛”了，有的知道自己生存不下去了，有
的整天在想：批判会不会批到我头上来？我会不会被逮走？我们这个功法还能不
能保持下去？真是有点“六神无主”了。报告不敢搞了，活动也不敢弄了，登大广
告的也少了。有的功法的头头被逮捕了，虽然功法没取缔，下边的徒众就有点惶
       就像 1990 年全国到处都是张香玉的大自然中心功，
惶不可终日了。                          张香玉一被
逮捕，大自然中心功就不知不觉地烟消云散了。现在张小平被逮捕了，万法归一
功可能也会这个样子。这么一来，气功当中的歪门邪道、乌烟障气的东西就往下
降了。当然练功的人也会受影响，不过广大人民群众要健身、要健康、要长寿的
这个时代要求不会被扭转，群众还是要练功的，我们智能功就要抓住这个机会，
广泛发展，满足广大群众练功的需要。所以，这次全面整顿，对我们来说是一个
发展的大好机遇。
  原来练别的功的人，现在也可能要求练智能功；原来是练智能功，后来改
了功法的，现在可能也要回来。我们各级组织要教育我们的辅导员，对这些同志
要持欢迎态度，不仅一般地欢迎，而且要热情地帮助他们尽快学习掌握智能功的
理论，从而彻底地清除他们所受到的错误思想的影响。我们这么做，既是满足广
大群众练功的需要，同时也是帮助国家整顿气功的需要。气功整顿不是让人不练
气功，而是要把他们引导到正确的练功轨道上来，引导到气功科学的路线上来。
在这些问题上，同志们要特别注意，要团结一切可以团结的力量。通过整顿之后，
各级领导同志对智能气功的组织路线、政治路线、思想路线、业务观点是会了解
的，了解之后是会支持我们的，将来中国气功科学研究会也可能会表表态。各地
气功组织通过整顿，通过比较、鉴别，认识到智能气功是好功法，是符合广大人
民群众利益的功法，是符合党的方针政策的功法，这样各省地、县的气功组织可
能就会把智能气功做为主要功法来推广，甚至做为依靠对象，在这个时候，我们
各级智能功组织的负责人一定要胸怀大度，捐弃前嫌。过去有人对智能功不好，
压制智能功，给智能功阻力，不合作，现在他们认识了智能功，要支持我们，对
此我们应该给予热情而积极的响应，跟人家大力合作。如果有的省决定就搞智能
功，我们智能功人应给予积极的支持。比如他是理事长，我们可以请他到智能功
组织担任名誉理事长。是功理功法委员会的，可以请他来学练智能功，以利全面
推广。我们不要把自己孤立起来，要和气功组织联合起来搞智能功。当然，没有
整个的形势，你找去，人家也不干。世界上的事情往往是这样，你还非常弱小的
时候，没人跟你团结，那时你要的团结是乞求式的，人家给你的团结是恩赐。只
有你壮大起来之后，人家才会主动来团结你。这时，我们不能以老大自居，应该
热情接受人家的要求、希望，在推广智能功的过程中，以我们的实际行动，改变
他们过去一些不实的看法。。
  在我们智能功内部，团结问题应该在普及过程中，在开展智能气功事业的
过程当中，自然而然地解决它。大家只要是在开展智能气功事业的大前提下，就
应该共同搞好团结。我们智能气功组织是被科协批准的， 气功事业要以这个为主，
但是不能杜绝、禁绝个人单干，少数人联合成类似互助组形式搞智能功，我们也
不能去禁止。就像社会主义经济一样，以公有经济为主，而私有、联营等多种经
营形式同时并存，但对搞个体的、搞实体的要有一定的管理办法。个人搞只要是
不骗人，按照智能功的路线去做的，也应允许（实际上现在这些人也在这么干着），
但应在发挥、利用他们的积极性的同时，限制他们往坏处发展，慢慢使他们走到
气功组织当中来。因为智能功组织还不很壮大，力量还不够，有多种铺衬也不是
不可以。对这些都应划在智能功圈内。要团结一切可以团结的力量，大力搞好普
及。普及应该是走出公园到具体单位，到工厂、农村、机关、学校、科研单位，
将来还可以到军队中去。当智能功的方针路线还没被政府、 中央所了解、认识时，
我们不宜过早提进入军队。当我们的政治路线被领导认识后，知道智能功是做党
的助手的，智能功也要为军队去服务。
  在搞普及的时候，要注意简化教功过程，开始教功教个捧气贯顶法就行了，
还可以把拉气和发气应用结合起来。要短、频、快，他要想治疗疾病、健康身体，
练一个捧气贯顶法就行了。等他练一、二年后，想继续深造，再教新的。进入学
校可以教学生发气，让他们回去给家里人发气，提高他们的兴趣。到农村、城市，
到工厂、科研单位、军队，都要这样去搞，千万不能等着，要积极出动。有的功
法的辅导员那种积极的发挥主观能动作用的精神值得我们学习。 他们找到咱们的
骨干，“练我们的功吧，我们的功好，能挣钱……”到居民区、到农村里一家一户
地串着教功，这种积极性在我们智能功中是少见的，我们要学习这种精神。咱们
很多辅导站就在那等着、守着，这样就不行了。应该主动走出去，送“功”上门。
不练我们的功是人家不知道。有的功法治病效果并不一定好，收费又高，还要磕
头拜师仍有很多人学，而智能功治病强身效果好，收费低，来我们这儿的人反而
少，这是什么道理？有人说“别的功法有钱。”他们的钱从哪儿来的，还不是收学
员的吗？关键是他们辅导员的积极性发挥出来了，他的嘴能把干草说成金条，说
得好听点，他们是掌握了一定的公关本领。我们要开展工作，就要学习他们积极
的东西，把智能功真正送到人家面前去。
  另外，做工作要注意找准突破口。大家回去后要分析分析，开展智能功哪
是工作重点，哪是战略突破口。一般来讲有这么几个：①老人。练了功就可以延
年益寿了，这是个较容易的突破口。②病人。治病是个突破口。③学校。到学校
去可以先不讲练功开智，先为学生防治近视眼。一治学生生理上的近视眼，有成
效了再搞开智工作。薄弱环节可以这样去选择，但开展工作还需要花大力气去打
攻坚战，这对发展智能气功有非常重要的意义。比如宣传部门、有的领导机关以
及科研部门等。在这方面可以选好单位后，再在里边选薄弱环节，有计划、有目
的、分期分批地打这种攻坚战。
  我们以前提过，智能功到 1995 年在全国要为五千万广大人民群众服务，
现在看来这个目标是不太可能完成了，但是我们要努力、要拼搏，如果现在真正
能落实“一带三”的办法，到农村、到工厂去普及智能功， 也还可以加快普及速度。
就教捧气贯顶法，七天一个班，办整天的行，办半天的也行。每人十五块钱。七
天完了，问问病好没好，说减轻了，想再学一期，可以，不收费，但有个前提，
你动员三个新学员来。别看这十五块钱，有的人一看不用他交，他就会给你动员
人。如果原来就不收费，他就不会积极给你动员人了。这样，一带三就把学员的
积极性调动起来了。再来练功，是一带三；病好了想练三心并站庄，好，不要钱，
还是一带三；想练形神庄，再来一带三；想练循经导引法，再来一带三；想练五
元庄、脏真归元法，还是一带三。你们看，这一带三可以带多少了？如果从现在
回去你就搞，一个月至少可以搞两期吧，半年可以搞十二个班。咱们这一千二百
人，按这样算，到年底就了不得了，达到一亿多了。如果大家积极地开展工作，
把我们辅导队伍的积极性调动起来， 到年底使我们的学员达到数以千万计还是有
可能的。
  咱们回去以后，最好不搞义务教功。义务教功在一定情况下是必要的，但
有许多弊病，学功的人不重视，想来就来，想不来就不来，反正不要钱，这样的
搞法练功队伍很焕散，练功效果也不容易明显，经济效益与社会效益也不大。怎
么办？低收费，10 块、20 块。现在一般的人，10 块钱他交得起，交了 10 块
钱如果不来就觉得对不起那 10 块钱了。这样，把他练功的积极性也调动起来了。
  我们搞普及，首先是为广大群众的身心健康服务，为祖国的四化建设服务，
同时也是这次整顿气功的需要。我们做党整顿气功的助手，现在许多气功不敢动
了，我们就抓住这个时机，更加积极地去满足广大人民的需要。
  三、创造条件，大搞科研
  要真正建立起气功科学，光有气功普及还不够，还必须大搞科研，科研工
作是建立气功科学的基础。  这就必须动员更多的科学家参与智能气功的科学研究
与锻炼的行列。在这一点上，“中心”从去年开始采取了一个措施，举办了副高职
以上的专家教授学习班，今年还在继续办。据说有的地区也在不同范围搞这一项
工作了。这样做对动员更多的科学工作者进入气功的阵营是很有利的。如果没有
高水平的科技人员参加，要想让气功得到现代科学的承认是很不容易的。不过我
也给大家说一下，你想让科学家们相信，千千万万不要以为有几个科学家做出几
项精彩的科学实验就行了。这种想法就天真幼稚了。在 80 年代我们就是这种想
法。在 80 年代初，有的科学实验做得的确严谨、精彩，从科学上无可挑剔，可
                            我记得在 80 年代末，
他说没看着就不承认，  甚至对做实验人的人格都产生怀疑。
有个自称是气功界的什么什么人物，发表文章对冯理达搞的气功外气杀灭细菌抑
制癌细胞的实验进行否定，还说什么他对某某做的实验是不是真实的还表示怀疑
──意思是你作假了。所以，要想得到科学界的承认，还必须做大量的踏踏实实
的工作。一方面，尽量动员科学家、高级知识分子来参加气功的科学实验；另一
方面，大搞群众实验。搞科学实验也要大力发动群众、依靠群众，只有这么做才
能多、快、好、省。离开了这一点，就是少、慢、差、费。因为一项科学实验，
一个科学家一个人搞，要用几年才可能搞出几轮，四年五年也搞不出几篇论文来，
而广大群众都搞，一下子就是几百篇论文。至于别人不承认，先别去计较，实践
多了，成果多了，科学家们（包括“我执”很重的）就都不得不点头了。不过，我
们要尽量多做工作，因为即使做了大量工作，也还是会有一批人不承认，甚至联
合起来反对你。这也没什么了不起，搞气功事业就是一场和传统观念彻底决裂的
革命。钱学森就讲：“这样才是一场真正的文化领域的革命呢。”没有和传统观念
决裂的思想就不可能成功。医生说瘤子消不掉，不决裂你怎么能发气让它消掉？
所以说，搞医学的必须和医学的某些传统观念决裂， 每一学科也都是如此。当然，
我们说的决裂不是什么都不要，是讲旧的东西走向灭亡。黑格尔辩证法讲：“凡
是存在的就是合理的”，恩格斯把它反过来：“凡是存在的就是要灭亡的”。说“存
在的就是合理的”说出了事物的一个方面，说“存在的就是要灭亡的”，就说出了
事物更加积极的方面，咱们智能功人就要有这种革命的精神。但是灭亡不是没有
了，是对事物内部的合理髓核的发展和对它落后保守的外壳的抛弃。认为决裂就
是全盘
否定，那就是形而上学。智能功搞的是唯物辩证法，是否定之否定的螺旋式上升。
我们必须要坚持实践出真知的马克思主义认识论的基本原理。正确的思想不是从
天上掉下来的，不是臆造出来的，也不是根据旧的框框推出来的，而是从实践当
中来的。认真实践，认真总结，才能逐步使我们智能气功上升到更加完美的层次
上来，而对常态科学的框框、旧有的不符合气功发展规律的框框，必须要冲破它。
  搞科学实验，第一,选择项目要选自己熟悉的，生疏的东西自己不了解,意元
体参照系不容易起作用；第二，要请科技工作者进行严格的实验设计。但要注意，
如果进行实验设计的科技工作者不相信气功，那么在实验过程中最好不要请他到
现场，以免干扰实验效果。因为他在这个领域里研究多年，常态科学意识的全息
性较强。如果他非在场不可，那我们可以多请一些智能功同道（如几十人）一起
组场发气。像这些都是气功科学实验的规律。搞农业增产要测实际产量，要看实
际的增产效果，不要只测亩产、千粒重等这些理论产量。工业领域的应用也是一
样。比如搞酿酒增产实验，不要只观察三批，而要搞半年、一年，看看这一年实
际增产多少。农业增产实验要大面积推广，尽量和当地政府、农业部门合作，使
之真正从实验的层次进入到实用的水平。到实用的时候，也要作相应的研究和观
察对比。这样我们就有了更加充足的实验成果来开展我们的工作了。
  今后，各地要根据不同情况送功上门，为当地的专家教授举办智能气功学
习班，动员他们参加智能气功的科研。这一方面可以取得他们对我们科研工作的
支持，另一方面也是智力投资的很重要的内容，同时也是把中央的知识分子政策
通过智能气功给予落实。江泽民同志讲，要下决心采取重大措施积极改善知识分
子的工作、学习与生活条件。咱们智能功做党的助手，通过教功给他们“气”，使
他们身体健康、精力充沛、精神愉快……这不就改善了知识分子的工作、学习、
生活条件了吗？培训中心已举办了 10 多期专家教授学习班，有的专家教授讲，
党的知识分子政策在智能气功培训中心得到了落实，这是对我们的鼓励与鞭策。
我们不要只突出智能气功，而要强调我们是在贯彻党的知识分子政策，把功劳归
于党。
   四、与有关的党的中心工作结合，发挥助手作用
   我们健康地发展智能气功事业，要结合党的中心工作，党有什么中心工作，
我们就干什么。比如 1989 年国家承办亚运会，我们智能功带头为亚运会集资；
安徽发生水灾，我们去救灾；今年世乒赛，我们集资为它作贡献……现在国家推
行“全民健身计划”，我们要自觉地把智能功的普及、推广纳入到“全民健身计划”
中去； 中央提出搞“扶贫”活动，我们也要在这方面一显身手。去年夏天、 （交
                                  冬天
流会期间）我都和有关领导谈过这个问题，今年３月，在石家庄和有关同志谈扶
贫怎样开展后，他们就动员了 10 位老师去郊区元氏县搞智能气功扶贫，效果非
常好。我想今后是不是改改名称，不叫扶贫了，叫“老少边贫奔小康”！（鼓掌）
“老”指比较落后的革命老根据地、革命老区，“少”指少数民族地区，“边”指边远
地区，“贫”指贫困的地方。在这些地方，把智能功送上门去，使那里人民的身心
健康素质提高，促进经济腾飞，为使全国人民到本世纪末达到小康水平这一奋斗
目标作出我们应有的贡献。大家要看到，组织下乡工作队到农村去，这个工作意
义十分重大。我们去了以后，不仅仅解决农村的缺医少药问题，还要给他们讲授
涵养道德的理论，这对农村的精神文明建设能起到难以估量的作用。而且，开展
智能气功对破除农村的封建迷信也有积极意义。农村里还有很多人信神佛，跳大
神的、求神问卜的、烧香磕头的很多，妄图以膜拜神灵以祛除疾病，结果都无济
于事。智能功治了他们的病，引导他们跳出了迷信的泥坑。由于大家都讲自觉涵
养，对我们的廉政建设也会有一定的推动作用。
  现在农村受市场经济的冲击，好多学生不念书了，而且农村的教育质量也
不高，家长也不让孩子念书。现在的入学率在降低，文盲的人数在增多。我们在
农村推广智能气功，对提高农村的教育质量，提高农民的智力水平，也一定会起
到难以估量的作用。而且，真正把智能气功推广到了广大农村，对提高农民的素
质，提高全民族的文化水平，都将起到巨大的推动作用。
  我们到农村去教功，要给当地培养出骨干，要协助当地群众建立智能气功
组织。要带领大家搞农业增产实验，搞发放外气实验，使他们在短期内掌握发放
外气使农业增产的技术，这将为改变农村的落后面貌，改变农村的贫困状态做出
巨大贡献。在山区还可以用气功搞多种经营，比如给果树发气增产，人工培植木
耳、蘑菇、人参、天麻也可以搞发气增产，多种经营对繁荣农村的经济将起到巨
大的作用。智能气功深入农村，进入老少边贫地区，对我国的经济建设将会起到
巨大的推动作用，为建设有中国特色的社会主义做出巨大贡献。
   五、搞好宣传工作
   搞宣传工作，要抓好典型，总结经验。关于怎么样搞宣传，同志们可以看
一看我在 1991 年作的《当前的气功形势和我们的任务》的报告，（见《论智能
气功的健康发展》）那里面方方面面讲了很多，在此我就不多讲了，只提几个注
意点：我们的宣传一定要实事求是，不讲大话，不说空话；宣传成绩时，一定要
留有余地，不要把话说满；宣传好人好事时，要放到适当的位置，不要把位置放
得太高，更不要搞成个人迷信；我们宣传的时候，要把群众放在前头，群众是真
正的英雄， 我们如果离开群众就寸步难行。  必须把我们和群众的关系摆正，摆好，
不要把自己摆得高高在上，要走到群众当中去。我们每个人都应该接受广大群众
的监督。 将来我们到一个地方去教功、  作报告、搞活动，走的时候都搞一个评语，
但是不要马上给带走。可以在你走了之后，人家再把评语寄来。我们既要把智能
气功事业摆在党的监督之下，又要接受广大群众的监督。智能功的任何一个人都
不能搞特殊化。
   我们这些年真正体会到了，在广大群众当中蕴藏着巨大的创造力，只要把
群众的积极性调动起来了，任何困难都能够克服。这次建校困难很多，任务量很
大，一般人认为迎接这次理论培训会议，   解决一千多人吃、住、用的问题很困难，
觉得不可能。可是从“中心”来的同志（有学员和一部分工作人员）努力工作，还
有唐山、丰润辅导站来的同志、丰润电厂的同志，来这里参加义务劳动，组织接
站，给予了很大支援。这些情况说明广大的智能功群众当中有这么一股强大的力
量──为智能气功作贡献，为党的整个事业作贡献。所以，我们开展气功事业要
广泛发动群众，广泛发动我们的辅导员，真正是深入群众了,问题就解决了。
当然每个地区都有不同的困难,但是我们有了“相信群众、相信党”这两条，智能
气功事业就一定能够无往而不胜。



智能气功是崭新的科学，是党的事业的一部分
  智能气功是崭新的科学是党的事业的一部分
  ──在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之二
  中国气功科学研究会智能功分会理事长         庞鹤鸣
  （1995 年 8 月 12 日）
  前面讲了我们要认清气功的形势，自觉进行整顿。怎样整顿呢？
  智能气功不是一个简单的功法，而是一门高级、尖端、复杂的科学，同时，
又是党的革命事业的一部分。同志们如果对我们今天这一课有一个透彻的理解，
对提高进行自我整顿的重要性的认识及智能气功今后的发展将会起到巨大作用。
  第一 智能气功是一门崭新的科学
  关于气功是科学，在我们的中级教材《简明智能气功学》和大专教材《智
能气功科学概论》里边，都进行了阐述，指出：气功是和现代科学不同的一门独
特的科学。因为气功具备了作为一门独立科学的所有条件。我们把气功科学的蓝
图、知识架构，都作了初步的规划，它有自己的理论体系，有自己独特的研究方
法，有自己特殊的研究范围、研究对象和研究目的。智能气功具备着气功科学的
所有特征，所以智能气功也叫做智能气功科学，而且，气功科学的蓝图，实际上
就是按照智能气功科学的蓝图勾画的。
  上面这个观点，我们从 1986 年就撰文公开进行阐述，然而，现在气功界很
多人还没有把气功作为一门特殊的、独立的科学来对待，更不要说社会上的认识
了。因此，这个观点还需要大力宣传，因为现在人们还不懂得气功是一门怎么样
的科学。
  让我们先从智能气功科学讲起，因为气功界其他门派还没有一个说自己是
气功科学的。
  智能气功科学是一门怎样的科学？它是怎样从传统气功经过改造而成为智
能气功科学的呢？
  一、智能气功是以马列主义毛泽东思想为指导建立起来的，符合社会主义
时代要求的新型气功
  智能气功是在完成了对传统气功的改造的基础上形成的。改造不是随意的
和轻而易举的。智能气功是在学习和基本掌握了传统气功的功理、功法，并经过
自己的亲自实践和体验以后，编创出来的。然后，又在广大人民群众的练功实践
中得到不断的丰富和发展。
  为什么要改造传统气功呢？我们通过学习，了解、认识到，传统气功对于
提高人们的身心素质，保证人们的身心健康，促进人们生命活动的优化有着极大
的作用，但是几千年来，       主要是适用于个人、少数人，而不适用于广大人民群众，
它的很多主张脱离了广大人民群众的现实。我们在现在这个社会中生活，尤其我
生在农村，学习、工作、生活在城市，又是个医务工作者，对广大的工农群众生
活状况的艰难，对他们要求身心健康的迫切，有深切的感受。同时通过医疗实践
认识到，光靠医学是解决不了广大人民群众的健康问题的。在文革时期，传统文
化被摧残，广大人民群众广泛地探求健康身心的办法。在保健领域曾经流行过鸡
血疗法、甩手疗法、冷水疗法、红茶菌疗法，还有什么“六八一”（卤干片）疗
法等。短短六七年，出现了这么多的健身疗法，这些方法又都是一哄而起，又一
哄而下。难道真的我中华大地的人民都是科盲，都是阿斗，全都无知吗？为什么
广大人民群众要风风火火地搞这些东西呢？不能不令人深思。     这是中国人民经历
了含辛茹苦的生活和水深火热的斗争，建立起新中国，人们的物质条件、生活水
平有了显著提高之后，迫切要求改善保健条件使自己身体更加健康的反映。
  大家可能会问，西方发达国家比中国的物质条件要好得多，为什么没有形
成这样的探索保健方法的群众活动？其实西方也在不断地改进医疗措施，     而且近
几年来已经开始学习印度的瑜珈和禅学。    在这一点上，世界各国有着相同的地方，
只不过在中华民族的古老而优秀的文化中，    人民群众传统的养生知识和习惯更加
丰富多彩而已。  它的悠久历史说明了它的生命力，  是深深扎根于人民群众之中的。
所以文革时把打太极拳批判为“活命哲学”，叫他们去扫马路，然而公园里练太
极拳的人却更多了。
  传统的东西不让搞了，怎么办？搞新的。这样鸡血等疗法就问世了。养生
是一门学问，不是随随便便就可以搞起来的，所以，中国人民几经探索，在多次
失败之后又回到气功上来了。文化大革命还未结束，北京就出现了以郭林为首的
对传统气功的改革，南方也开始了对气功外气的研究。这就是我们智能气功之所
以产生的时代背景。文化大革命要清除旧文化，批判传统文化，其中气功是被破
得最彻底的。  如果说传统文化被打入了地狱，  那么气功就在十八层地狱的最底层。
广大人民群众需要气功，   要搞气功锻炼，而气功又作为旧文化受批判， 这怎么办？
气功界一些有识之士就开始了改革传统气功的历程。
  改革传统气功的战鼓是画家郭林女士 1971 年擂响的（她是黄花岗七十二烈
士的后代）。那时候搞气功是非常困难的，她曾三次被派出所拘留，但是她百折
不挠，顽强地推广气功。一开始是在公园里带着大家练行功──“吸、吸、呼”。
这对我触动很大。郭林的新气功解决了很多传统气功不能解决的问题。文化大革
命以前，北戴河气功疗养院、上海气功研究所、北京气功研究所也开展了气功疗
法的实践活动。   那时气功以治疗四大慢性病为主， 即高血压、溃疡病、神经衰弱、
关节炎。可是郭林改革的气功，很多病都治，包括治疗一些疑难重症。虽然她对
传统气功进行的重大改革但不够彻底，而且没有形成系统理论（当时我帮助她搞
行功，1973 年以后行功的理论课是我帮她讲的），但郭林前辈仍是中华气功史
上改革传统气功的先驱使，我们看到，改革是气功的出路，改革才能使传统气功
焕发出强大的生命力。1979 年出现的特异功能──耳朵识字，在全国产生了很
大影响，对特异功能的研究使我们对传统气功的“神通”有了比较现实的认识，
经过短期的培训，可以使很多人产生过去认为高不可攀的“神通”，这从另一角
度促成我们对传统气功的改造，而且这个改造是可以为广大群众所接受的。1977
年之后，气功界和科学界的有识之士，开始携手对外气进行研究，肯定了气的客
观存在。这一切都汇聚成改革传统气功、建立气功科学的物质基础和社会条件。
所以气功科学不是随随便便建立起来的，而是随着社会的发展、科学的发展和气
功本身的发展，随着科学进入气功领域，在这样的背景下，才使传统气功走上了
气功科学。
  要建立气功科学必须“横观纵览”。横观气功界里边的各个门派、方方面
面，包括特异功能、以至于现代科学，看它们是怎么汇聚起来的；纵览中国气功
几千年来的历史发生了什么样的变化。   进行横观纵览必须用马列主义毛泽东思想
的辩证唯物主义和历史唯物主义作为指导思想，否则，就不能把这些拿到更高层
次来认识，就不可能掌握它们全面的规律。比如，中国气功几千年来发生了什么
样的变化？怎样变化的？到目前为止，很多人都认为中国气功史是一塌糊涂，现
在写出来的中国气功史都是断代史，是材料的堆砌，没有找到气功变化的规律性
的东西。我们一开始就用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对传统气功进行
了分析，找到了它的变化规律，而且把气功放到了整个人类文明这个大背景中去
考察。它是人类文化（在中国叫中华民族文化）的重要组成部分。而中华文化是
当时社会生产的现实在人们意识里的反映。      这就把气功与人类文化与当时的生产
力、社会发展状况有机地结合起来，从而看到了气功在历史上的发展变化规律。
研究历史是为了指导现实，把握未来。我们应该怎么去做呢？
    （一）党的基本路线为智能气功的编创、发展指明了方向
    1979 年党的十一届三中全会制定了“一个中心”──以经济建设为中心，
“两个基本点”──坚持改革开放、坚持四项基本原则的总的方针、路线。党的
基本路线的宣传深入人心，形成了广泛的社会意识，在不同的社会领域发挥着指
导人们思想和行为的巨大作用。过去讲“天”、讲“天时”，什么叫天？《战国
策》讲：“人心者，天也。”人心即人们的意识。整个社会人的意识和道德观念
就是天。当你违背了人们所共认的道德观念，一定会遭到法律的惩罚和周围人们
的谴责，这就是“获罪于天”了。
    十一届三中全会提出的改革开放的总的方针路线，成了气功事业发展的指
路明灯，对我们的思想是个巨大的启发。虽然党的总方针路线不是专门对气功讲
的， 但马列主义毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，     因此，对气功也是适用的。
气功事业要发展，也要坚持改革开放。气功的改革，就是要改革传统气功的功理
功法，建立一种新型的、符合社会主义时代要求的、能够为广大人民群众服务的
气功。气功的开放，首先要使传统气功门派间的“森严壁垒”变成门户开放，把
各家气功的理论融合起来，     而且要向现代科学开放， 要用现代哲学来统帅。对此，
我自己恰恰有这个条件。我在幼年就练混元功，那是属于民间气功范畴；成年之
后， 正式自觉练功先搞佛家气功，     后练道家气功，练过武术，学习过西医及中医，
练过医学气功，研究过儒家气功的练功特点，在文革以后，又系统读了马恩列毛
的著作，研究了他们思想发展的历史和各时期的代表作，因此，在我的成长历史
中已蕴含了开放的丰厚基础。于是，在 1978－1979 年， 我们把各个门派的传统
气功进行了系统的整理， 综合成四大要旨：运用意识、涵养道德、调整呼吸、
引动形体，并在 1979─1980 年公开进行了讲述。当然，那时改革开放的思想还
不够自觉。1979 年以后，改革开放的思想明确了，要开放，更重要的是要对传
统气功的功理功法进行改革。在这样的思想指导下，我们创立了智能气功。这说
明智能气功是在党的总的方针路线指引下创立起来的。1978 年开始的对传统气
功的系统整理是准备，1980 年在党的方针路线感召下，开始进入了改革创立智
能功的过程，创立了新的符合时代要求的，为广大人民群众所需要的气功。所以
智能气功不是随随便便头脑一热产生的，它是时代的产物，是党的方针政策的产
物。智能功人对智能气功的产生应该有这样的认识。
    我在 1980 年讲气功课时还反复讲过，社会主义为练气功创造了千载难逢、
万劫难遇的大好机会，社会主义公有制为气功事业“大道之行也，天下为公”的
基本思想奠定了社会基础。虽然当时一般人都讲：“气功不好练，练气功要成仙
成佛，是有神论；共产党领导的社会主义是无神论，是相矛盾的。”而智能气功
在 1980 年就讲清了这个问题，这在气功界是前所未有的。
    同志们对智能功的创立有了认识之后，就知道智能气功的方针政策为什么
多年以来能够一直与党中央保持一致，与马列主义毛泽东思想相吻合，因为智能
功在刚开始编创时就是以这个思想作基础的，       智能气功的一切都是在坚持改革开
放和四项基本原则这个基本点上搞起来的。
    智能气功的创建是如此的，它的每一步前进和发展也是如此。开始是创立
功法。在 1981 年，我们三套大的动功功法已基本完备。但当时的混元气理论还
处于朴素阶段，而且没有经过广泛的实践检验，所以，当时没有把理论推出来，
加之 1981 年我离开气功界，这样就把气功在社会上的传播任务暂时放置起来了。
离开了气功的社会活动，为专心练功创造了条件，而使智能气功的全部东西迅速
得到了完善。此亦可谓“塞翁失马”。1985 年，我们开始公开讲授混元气理论。
这样，就把智能功从功法到功理一步步地展现出来了。到 1987 年，我们出版了
《智能动功讲义》。《气功探邃》1983 年在内部出版，不过那只是过渡性的。
前半部分属一般的气功理论，智能气功的理论在这里没有往外拿，只是把智能功
的二步功──形神庄作了讲述。因为那时智能功的一步功还是鹤功。以捧气贯顶
法代替鹤功是 1985 年的事，因此在 1987 出版的《气功探邃》就把捧气贯顶收进
去了。经过七年的实践验证、总结、发展、充实后，到 1990 年年底，我们出版
了中级教材《简明智能气功学》，书中勾画了智能气功科学知识架构的蓝图，至
此，智能气功在党的方针政策的指引和感召下，经过 10 年的努力，从传统气功
走向了气功科学。
    （二）智能气功完成了对传统气功的理论、功法、功力观以及传授方法的
改造，使之具备了气功科学的雏形
    智能气功走向了气功科学，成为符合广大人民群众需要的一个新型气功。首
先我们对传统气功的理论进行了改造，建立了混元气理论。混元气理论是继承了
道家的元气论，中医的气化论，佛家的唯识论，儒家的伦理理论，以及民间气功
的一些理论，同时还吸收了当代科学的成果，用辩证唯物主义和历史唯物主义哲
学思想的红线把它们贯穿起来的。这里要说明两个问题：智能气功为什么要改造
传统气功理论？传统气功理论是古气功家通过气功实践观察世界、       观察自身总结
出来，并在实践中不断发展和丰富起来的，它曾经指导气功和中医学几千年。既
然在历史上传统气功理论曾经成功地指导古气功家的练功实践，       为什么智能气功
还要改造它？因为那些理论，如阴阳、五行、八卦、天干、地支、经络、气血、
脏腑、精气神、元气等等在当时那个时代是正确的，是代表了当时先进的认识自
然、认识自身的水平的。古人通过练功身体的功能强化起来，对大自然的认识比
一般人深刻得多，但是受到当时科学水平、常规技术和文化水平低下所限，即使
练功水平再高也不可能对整个世界认识得非常细致。我们知道，人类认识世界是
常态智能和超常智能交相递进的过程。比如老子、释迦牟尼、孔子、耶稣，后人
都把他们摆在了神人、圣人的地位，成为后世膜拜的偶像,但怎么没有一个能说
出原子弹、能发明蒸气机呢？因为他们虽然有本事，但常态意识里面没有更加
细微的知识作引导，所以那时认识不了。但他们把宏观的整体性认识到了，正象
恩格斯讲哲学时讲的：古典的朴素唯物主义能从整体方面把握世界，但不可能认
识事物的细致画面，而细致画面不认识、不掌握，就不可能对自然界有更深刻的
认识，也就不可能更加有效地改造自然为自身服务。气功也是如此。现在西方正
在形成一个中国文化热，很多人在研究《易经》，研究老子。确实《易经》不仅
有预测学的功用，而且还有很深奥的义理，能够帮助人们认识自然界很多规律。
17 世纪德国的莱布尼茨研究《易经》之后，提出了二进位制的思想，为计算机
的发明和应用奠定了基础。而现在对《易经》的研究更加深入、细致，有的数学
家用《易经》的方法推算出了元素的原子量，有的天文学家认为月球绕地球转的
近地点符合《易经》规律，搞遗传工程的科学家发现遗传工程 64 个密码子的排
列次序符合 64 卦的排列次序……这些研究成果，足以令人瞠目结舌。古人在遥
远的古代搞出来的《易经》还能蕴含这么丰富的科学道理，令当代科学家对中华
古文明具有的深邃内涵感到惊讶！有人说，《易经》很灵。这个“灵”是怎么来
的？是“神”创造的吗？是天上掉下来的吗?都不是。中国历史上有伏羲画卦、
周文王演卦的说法,《易经》是人搞出来的。伏羲画卦已无从查考，周文王演周
易历史上有记载。周文王为什么能创立《易经》啊？他在 里城（今属河南省）
被囚禁了七年，在监狱里没人管他，就这么安安静静地呆着，不就相当于练气功
的清静法门吗？实际上《易经》是在练气功的气功态下编出来的。所以我们可以
明确地讲，研究《易经》不如研究气功，因为气功是本，《易经》是末。
  有人问：“庞老师，你说《易经》这么好，那么你还改革传统气功理论干
什么？这不是自相矛盾吗？”我刚才讲的，主要是想说明古人的气功理论不是凭
空捏造的，而是在气功态下认识的客观世界的规律。那么，古人认识的既然是客
观规律，为什么还改它呢？这是许多人所不理解的问题。  历史唯物主义告诉我们，
人和大自然、社会是统一的。几千年来，人的自然状态从遗传工程来说，没有更
大变化，但人和大自然、社会等环境之间的关系却发生了巨大变化。几千年前人
还很少，他们和大自然的关系仍保持在自然状态。人是自然的人，自然是自然的
自然，整个宇宙大自然在那个时候可以说基本上还处于自然状态，人在那个时候
了解的规律是自然的客观规律。但在以后几千年的发展中，我们居住的地球到处
打上了人的意志的烙印，自然不再是自然的自然，而成为人化的自然了，高楼大
厦平地起，填海、开山、植树造林、垦荒……这一切都把大自然的面貌按照人们
的意志大大地改变了，人在这个过程也随之发生了巨大变化，人的意识、主观能
动性、思维等都复杂了、发展了。周文王那时候可以“画地为牢”，某人犯了罪，
在地上画个圈作为牢房把他关起来，他就不敢出来；把东西放在地上画个圈，就
没人敢拿。现在可不行了，警察看守犯人若稍不注意，犯人就跑了；保存东西用
防盗门、防盗锁，照样给你撬开……这说明人的思想状态变化很大，若从科学文
化来看，变化更大。古时人们思想素朴、简单，自然化，现在人们的社会化增多
了，人们的联系随着科学的发展，交通、经济、文化、通讯把人们密切地联系到
一起，这时的人的自然性不同了，主动性强了，人和自然界、社会的关系及其相
互作用就不一样了，也就是说整体性不一样了，那么这时的整体运动、整体理论
也就必然和古人不一样了。  古人的理论是描述当时的自然的客观存在的， 《易
                                  所以
经》里面描述自然规律这些内容是有用的。但是一涉及到人、社会就不行了。以
前的人算卦比较准，现在测一测，特别是测一测智能功人，一测再测，总也测不
准。可是到深山老林里，到落后的地方去算卦，有时候还可以准一点，科学越先
进，人类文明越进步，你用阴阳、五行、八卦这些过去的理论算卦就越不准，因
为社会性发生变化了。面对这样的现实，我们必须对传统的气功理论进行改造。
要以正确反映这个客观存在，因此，智能气功编创混元整体理论，不是为了标新
立异，也不是一时脑子发热，而是用我们智能功的思维方法（包括超常智能的思
维方法）观察世界，观察、体察人和自然界和社会的关系后编创出来的。当然，
我们的理论继承了先人的优秀文化成果（包括气功成果），正确反映了现在人和
自然、社会之间的整体关系的客观规律，而不是随便凑和成的。
  关于对传统气功功法的改造。传统气功强调静功（打坐），所以现在的人
们多认为静功是高级的。其实在传统气功里也并不都认为静功是高级，  “静也静，
动也静，动静一如”才高级。至于打坐，王重阳讲：“十二时辰心念不动才是打
坐。”六祖慧能也讲过：“一心不动为坐，一念不起为禅”、“惠能无伎俩，不
断百思想。”有些人把静功当作高级，这是一种处于初级层次的认识。过去统治
阶级、和尚、道士等好逸恶劳，不想动，他们追求的目标是长生不老、成仙成佛。
秦始皇令人觅仙药不就是想长生不老吗？以后历代的皇上帝也都想寿比天地，     可
是，长寿的皇帝为数很少，比普通人还少。什么道理呢？他们物质条件好，但是
不懂得养生，三宫六院、七十二嫔妃，骄奢淫逸，还能不早死吗？长生不老做不
到。追求成仙成佛，又有谁做到了？就以近一二百年来说，有谁成仙成佛了？有
哪个拔宅飞升了？没有。所以说他们的理论、练功的方法等一系列东西都是不现
实的。偏好静功就是当时那个阶级、那个人群好逸恶劳的反映。虽然静坐强身健
体效果慢，但他们不怕慢，他们可以几十年无所事事。  其实传统气功中也有动功，
只是没占到主导地位而已。现在的时代不一样了，广大群众习练气功要是一坐就
几个、十几个钟头，谁坐得起呀？上班、学习、生活，没这个条件。过去练功，
不练几十年出不来功夫。按这要求，现在从 10 多岁开始练，即使练到 60 岁能出
功夫了，可也退休了。必须快速出功夫，很快有本事，很快就能使身心健康得到
改善。怎么办？为了满足广大群众的练功需要， 智能功就把功法改成以动功为主。
强调动功，这不是凭空想像，更不是标新立异。因为练静功不易静，练功难，收
效迟；以动来练功，更易使气血流通，效果更好，更易为广大群众所接受。而且
智能功动功体系的编创，还继承了传统气功中各门派的优秀成果，结合了当代科
学（包括现代医学、中医学等）、哲学的成果。因此，智能功的动功体系的推出，
是经过深思熟虑的，是完全适应时代需要的。
  关于功力观。过去练功，对于什么叫本事并没有十分明确的概念，有的认
为一个人道貌岸然，仙风道骨，异于常人就是有本事；有的人认为会钻天遁地、
神通广大是有本事，可是神通广大他又不显，不让你看；有人认为本事就是要成
仙成佛，等等。他们把这些看作是功力，作为练功追求的目的。  智能功不是这样。
我们认为，你会钻天遁地，甚至于能穿墙过壁，有什么用？有门你不走，穿墙干
什么？这是当小偷的本事，不能提倡。腾云驾雾，就算有，你能带几个人？现在
的飞机可装几百人，比你能力大多了。这样的本事，即使有，意义也不大。这样
的功力我们也不追求。有的人讲，我们这个功，  离开人世，在山里面能活一千年。
我说你活一万年有什么用呢？一万年跟人不接触，对社会不做贡献，这样的人，
我们智能功也不要。可以设想，让你在深山岩洞里一个人练功，  一辈子不许出来，
既便有好吃好穿的，又能活几万年，有谁愿意去呢？除非是个疯子。这就告诉我
们，像那样的功力，即使真正有也不现实，因为人是社会的人，需要在社会中互
相交往，那种本事并不符合广大人民群众的需要。他们讲的成神成仙，其实都是
假的。说修炼以后死了可以上西方极乐世界，什么叫极乐世界？经说得很清楚：
“彼土有佛，号阿弥陀，今现在的说法”，“彼佛世界没有众苦，只有众乐。”
那里没有苦，光有乐，什么有七宝石、八功德水，什么水鸟鸳鸯演妙法；去了以
后，从荷花出生而进入极乐世界，那里金银琉璃，砗磲玛瑙，什么都有，好极了！
既然这么好，那你和尚们快点去呀！阿弥陀佛就讲了嘛：“有人念我一声佛，我
就接他入佛国。”你念了多少年佛了，还不接你去吗？可没有一个和尚愿意去，
因为他们都不想早死。基督的天国也是如此。我们分析了这种种认识之后认为，
功力观必须要改变，要适合于引导广大人民群众的正确练功。因此，智能功的功
力观定了三条标准：第一，练功之后，你的身心健康素质是不是提高了。如工作
能力、学习能力、生活能力、涵养道德水平等是不是提高了，这一切都提高了，
你就算有功力了。练了 20 年还弱不禁风；练了功之后，又怕冷又怕热，又怕苦
又怕累； 别人一说风凉话， 就气得七窍生烟，那是有本事了？有的当 “气功大师”
了，却不敢接触病人，算有本事了？所以，本事要从实践来看，你的生命力提高
了，方方面面都优化了才算有本事。第二，光利己在现在这个社会还不够，还要
能够多快好省地引导别人也收到练功的效果。   即是要会教人，教了人还要有成效，
这也是有功力的表现。如果我有功力，光我自己行，别人都不行，“你们一万年
也学不会我这个本事”，你这个功力对广大群众、对人民没有用处，我们智能功
不要这样的功力。要的是你自己行，教别人也行，让广大群众都受益。第三，你
有了功力，就应该在国家建设上把你的功力展现出来，使之有益于国计民生。这
三条都是能够在实践当中进行验证的，是实实在在的，不是虚无缥缈的，是以广
大人民群众练功的需要为前提来制定的。
   最后是改变了传统气功的传授方法。传授气功，古代是“法不传六耳”   （当
着两个人的面不传，即所谓“三口不言，六耳不传”）只能一个一个地传。那样
的传授方法，适应于当时的生产方式，因为以前的气功属于农业文明的一部分，
是建立在小农经济基础之上的。  小农经济的特点是一家一户式的生产， 自给自足。
传给下一代的，是他们自家的锄、耧、犁；产品主要供自己家用，只是拿很小一
部分“交公”。这样的经济基础反映到气功的传授方法上，也出现了小农经济的
特点──单传。老师的技艺也只是单传给徒弟。而现在人类文明已经从农业文明
进入到工业文明，工业文明一个最显著的特征就是社会化生产是社会化的大生
产，知识的传播公开化， 通过办学校来传授知识。  气功要想赶上时代发展的步伐，
也就必须克服农业文明时代的知识传授方法，进入知识公开化的范畴。不过气功
不单纯是由文字建立起来的学问，还有功夫在里边。这样，气功的传授方法怎么
符合时代要求，使气功能够为广大人民群众服务，就成为当代气功发展中的一个
非常关键的问题。有了这样的社会背景和社会需要，就一定能发展出一个符合这
种社会需要的新生事物。恩格斯讲过，一个社会的需要，比一个大学还能创造出
更多的东西来。社会的需要、广大人民群众练功的需要、知识公开化的需要、气
功技术的特殊性的需要，必须突破旧的气功传授方法。智能气功组场教功多快好
省的传功方法， 就是这个时代的产物。 它不是谁聪明、 谁了不起而凭空创出来的，
它是时代的需要，它的产生有其自身发展的必然性。当然，组场在智能功中产生
是偶然的，不是智能功发明它，别的什么智七功、智八功也会发明它。不论是谁
的发明，组场教功也是符合广大群众练功的需要，符合知识公开化，符合工业文
明对文化的要求的一个新生事物。它的产生是必然的，但是具体谁来创造它，那
是偶然的，这是偶然寓于必然之中的哲学道理。
   确实，智能功创造的组场不是凭空的想象，它是社会需要凝聚起来的结果。
现代科学、哲学有一个理论叫“领域际理论”，一个领域，广大的边际，各种需
要一结合， 智力撞击，一撞就出来一个新东西，  这个新事物的出现绝不是偶然的，
有它的社会基础、群众基础以及它的知识基础在里面。智能功的组场方法，对传
统气功进行了彻底的改造，而且改革了传统气功独善其身的局限，而进入“兼济
天下”。再进一步，就是用练功开发出来的超常智能来认识世界、改造世界，这
就与传统气功层次不一样了。古人练气功完全是为了一己独修，可以抛弃父母、
妻儿、子女，到深山老林去修，只管自己好。智能气功不是这样。气功这门学问
要为广大人民群众造福，“为人民创幸福，为世界进文明”，所以智能气功就进
入到气功科学的范畴了。当然，从现在来讲只是具备了气功科学的雏形。智能功
的应用科学，在方方面面都还有待建立，但是智能气功的威力必然要进入到各个
领域。前天晚上我和一个搞芭蕾舞的讲，将来我们要搞智能芭蕾。明天或后天，
有一个搞书法的要和我谈谈，他想搞气功书法。搞音乐的也有了，如唱京剧的冯
志孝，他原来是《红灯计》的Ｂ角，50 多岁了，去年参加比赛唱难唱的段子还
得了第一名，比年轻人唱的还要好，他练气功嗓门变样子了。搞音乐的就可以搞
气功音乐。我们不光是搞气功农业、气功工业，方方面面都得搞起来。这才是气
功文化、气功科学。
  二、智能气功为我国气功事业的发展作出了应有的贡献
  应该说智能气功为我国的气功事业作出了全方位的贡献。智能气功率先进
入了气功科学的领域，对很多名词定义进行了规范，如气功、气功学、气功科学
以及跟气功相关的人体生命科学、人体生命科学研究等。在气功里，有气功不一
定有气功学，有了气功学不一定就有气功科学。我们智能气功在智能气功、智能
气功学与智能气功科学这三个层次上都已完备起来，从理论上、从超常智能的研
究方法上也已经明确起来，从而为中国气功如何走向气功科学树立了一个典范。
在这一点上，智能功人要这样自信心和自豪感。我们讲智能功为我国气功事业的
发展作出的贡献，择其主要的一共排了五项：
  （一）率先举办外气治病培训班
  在 1981 年的时候，人们对气功外气治病还很茫然，在人们还有很多疑惑的
时候，我们首先在北京气功研究会领导下举办了第一个全国范围的外气发放学习
班，讲了外气发放的分类，如振颤发气法、振动发气法、以意引气法、神光发气
法、纯意念发气法等。但是那时候没有讲智能气功的发放外气方法，我们只是简
单的提了一下遥感治病和组场都是意念在里边起作用。在《气功探邃》的“外气
治病”一章中，也没有讲这个问题。刚开始搞发放外气治病的时候，只在星期天
练一次功，教三心并站庄、形神庄，练拉气，这样练三个月共 12 次，就教会发
放外气了。  那时一些人不理解， 就骂我们， “别人练气功多少年才能发放外气，
                      说
你们三个月就行？骗人。”可到了 1983 年，在济南气功会议期间，有不少气功
师都不知不觉地搞发放外气了。这是受智能功的影响。如果我们不讲，按过去的
说法，发放外气治病那真是高不可攀的。文化大革命之前，全国会发放外气的就
只有数得过来的几个人，最有名的有山西的周潜川，上海的阙阿水、瞿养刚，广
西的秦遥青，北京的纪刚（上海人）等，当然还有一些不出名的，就这么些人会
发放外气。我们公开一讲，大家都懂得了，外气发放很容易，很好学，这样就给
气功界开了一个先河，发放外气很快就普及了。当然不用丹田气发放外气，是智
能功的又一特征，是 1985 年以后公开讲授的。
  （二）率先运用组场进行教功、治病与科研
  组场是智能功首先搞起来的，它的出现也并不是无中生有，而是在前人的
基础上发展起来的。传统气功有带功一说（带功一词是我们起的），民间宗教多
用之，教内设坛练功，有时老师带功：“你们闭着眼睛，我带你们上天，你们都
想着揪住我的衣服……”叫作带着上天，其实是带功，他们不懂得这个道理。组
场的另一渊源得自浙江的江波、   区汉荣的启发，他们从 1976 年就开始搞“摆场”，
在杭州“柳浪闻莺”那个地方，每天下午在茶馆摆上桌子，对称地把每个人安排
好位置，坐成一圈，摆上茶，大家聊天喝茶，搞个把小时就散。这样，一二个月
之后，有的人病就好了。这个“摆场”要求男的、女的、老师都有一定的位置，
但道理他们也不清楚。智能气功吸收了这些东西的长处，深入研究之后，用智能
气功的理论──混元整体理论来统帅它，强调意识和混元气的作用，找出了组场
的规律，从而形成新的组场形式。组场不是我们凭空的发明创造，它是有借鉴、
有渊源的。文化的发展从来都是承继性的，我们的贡献是我们不仅把它科学化、
系统化、 理论化，而且使过去的带功和摆场发生了质的变化， 提高到了新的层次。
我们从理论上讲清它，很多人一学就都能做到了。一个科学发现，关键是找出它
的规律，拿出规律来，这就是学问，就是科学的层次。不是我们创造了组场，而
是我们发现了组场这种形式和它的规律，并自觉地运用组场这种形式去进行教
功、治病和科学研究，这就是我们的贡献。我们对待智能气功的东西都必须这么
去认识， 我们是在前人的文化成就基础之上，把它上升到新的高度、 新的层次了。
现在有人对我们这个组场有非议，因为全国有很多人都在学着搞组场，可他们却
把组场学坏了，用组场搞自发功，哭哭笑笑、蹦蹦跳跳，出偏的、得精神病的都
有。这不是组场不好，而是他们用偏了，虽然如此，但它仍为快速推广气功创造
了条件。我们说智能功组场对气功的巨大贡献就是它能够快速推广气功，让广大
群众都能得到气功的沐浴，得到气功的实惠。这种方法是广大群众需要的。应该
特别说明，组场不是一种气功，它只是一种手段，一种快速有效的教功、治病、
搞科学研究的手段，哪一种功法都可以用它。
   现在有些人把组场这种形式起个名字叫信息气功，把组场教功说成是一种
功法，叫信息气功。给组场加个信息气功的名称之后，他们反过来又说，组场不
是个新东西，古来就有，古人没这么个名词，他们那时候叫扶鸾、叫灵媒、叫神
媒。这么一讲就有问题了！什么叫扶鸾？扶鸾一般是民间宗教搞的，在广大群众
眼中，它是神学思想的东西。扶鸾也叫扶乩，也叫乩笔，也叫木笔沙盘。它是什
么呢？简单地说，是让两个小孩子拿着一个箩，里面装些面或灰，拿箩一筛，箩
下面有一层很均匀的粉面或者灰， 在箩上绑上一支木笔或者女人用的卡子、 簪子。
要问事，得先烧香磕头请神，把神请下来之后，小孩扶着萝，萝慢慢就会动，一
边动那个木头笔在下面的粉面上就写上字了，就给你回答了。这就叫做扶鸾。关
于扶鸾的实质是什么？我在大专教材《中国气功发展简史》一书已经写了，不过
这本书还没出，今天只好给大家简单地说两句。为什么有的时候你的问题它能给
你回答出来，而且扶鸾（乩笔）还可以写成气功书呢？《道藏》里面有三分之二
都是乩笔写的，《续道藏》也是如此。你们可不要以为《道藏》里的书都是什么
气功名人写的，很多都是乩笔、是木笔沙盘写的。它为什么能写出东西来，有的
还能说对了呢？一般来说，扶鸾是在坛里进行的，练功的场地叫坛，由于在坛里
边练功多年了，慢慢它就形成了个气功场，他们在坛里边学的这些知识，在场里
面存有信息，所以你要问事情，答案基本上都符合他这个坛的观点。懂得这个道
理了，再看看不同的坛口里出来的书，都说是吕洞宾降坛、请吕洞宾来了，这个
坛吕洞宾这么说，那个坛吕洞宾那么说，不一样，其实是由于每个坛里练功的方
法、理论不同造成的。小孩子他脑子很清静、安安静静呆着什么也不想，场的意
识就起作用了。扶乩、扶鸾的实质就是这样。（我这儿不多讲它了，将来可能还
要写一些有关的文章。）只是古人还未认清其实质，而把它搞成封建迷信的东西
了。这种科学的解释古人没有，古人把扶鸾看成是降神、是降神术的一种表现形
式。而现在有人说智能功组场就是扶鸾， 试问，咱们智能功里哪个同志请过神呢？
不要说智能功，好多其它功法搞组场带功报告时也没有请过神。所以说把组场说
成是扶鸾，这是对组场的一种歪曲！想把组场打下去，给组场扣上一顶封建迷信
的帽子。有的说组场信息疗法就是灵媒,什么是灵媒？灵媒这个词是从西方来的,
类似于我们中国跳大神的巫婆神汉──请神来了，神降到他身上，他一动弹，
“哼哼啊啊……”神就来了。他跟你说话，给你治病，是神灵在跟你说话，给你
治病， 他做个媒介，这叫灵媒。但咱们智能功组场， 请神了吗？烧香了吗？没有。
所以说把我们智能功的组场说成是信息气功，那就把组场教功这种方法给曲解、
谬解了， 这是强奸民意。他说组场是个功法， 然后又把这功法说成是搞封建迷信，
要取缔，其目的不是昭然若揭了吗！我们讲，智能功提出的组场，是使传统气功
走向气功科学的重要组成部分。因为将来要搞科学试验，气功科学试验就是要用
超常智能来认识世界和改造世界，你要改造世界，要增产，不搞组场行吗？离开
组场，气功成为科学就不可能实现。所以说这种论点实际上是在阻碍传统气功走
上气功科学的大道，它的危害非常严重，不搞清楚怎么行？这种思想必须予以清
除，以利于气功科学的顺利发展。
   （三）建立了完整的混元整体理论体系
   智能气功的混元整体理论，它是继承了道家的元气论、佛家的唯识论，结
合了当代科学，用辩证唯物主义哲学思想作统帅而建立起来的。这个理论，不仅
对气功适用，可以提高它们的层次，而且对当代科学的方方面面都有它的积极意
义。
   先从气功来说，组场的方法是混元整体理论的具体应用。根据气功事业的
发展现状， 每个门派只要是想生存， 想有竞争力，就一定要学组场。 你不学组场，
教功一年才教十个八个，十年二十年也教不了几千人。而别人一组场，一年能教
多少万人，你这几十个人不就被堙没了吗？要想在推广气功当中有生命力，就必
须搞组场。 而要想搞组场就必须用混元整体理论， 否则，就会陷入不可解的矛盾。
前几年，有人搞什么阴阳组场、五行组场、八卦组场，我们没去理它，它很快就
自生自灭了，因为它站不住脚。如你搞阴阳组场，阳场怎么组，阴场怎么组，病
人怎么分？男同志算阳的，女同志算阴的，那么女同志得了阳病，男同志得了阴
病又怎么办？搞五行组场的， 五行怎么办？金木水火土， 这块放金，那地放银……
再把人分一分，红脸的占火，白脸的占金，黑脸的占北，黄脸的占土，那么青脸
的有吗？人没青脸的， 青面红发、巨齿獠牙是形容鬼的， 你东方谁占？那也不行。
搞八卦就更难了。这样，你非搞混元整体理论不行。现在知道混元整体理论是智
能功的，又说： “我不用混元整体理论，我用元气理论。”好，可以。我就问你：
你没组场之前，也有元气，为什么它不起作用？而一组场，这元气为什么就起作
用了？所以光用元气理论解决不了！ 我用佛家的一切唯心造，
                 “            是意识在起作用。”
但意识怎么起作用？“直接起作用。”怎么让它直接起作用的？“神通广大，佛
法无边。”好，你把佛教道理给讲一讲，神通怎么广大到组场上来的？组场是什
么佛法？讲不出来，用神学自圆其说就站不住脚了。“我搞意识，我就是意识，
意识直接起作用。”好，可以这么说。但你既然成为一家学说，你就要讲一讲意
识怎么对宇宙万物直接起作用？“通过气在起作用。”好，承认气就行，那么你
这个意识和气是什么关系？一追，“我拿意识来调动元气。”只要这么一说就是
混元气。元气与意识两个一结合，就得到混元气这儿来！你用佛家气功也好，道
家理论也好，你只要搞组场，到最后非得上混元气这儿来不行。智能功人要懂得
这个道理：只要搞组场，就没别处去，只能是混元气理论。这样，混元气理论就
为气功的各个门派奠定了一个可以实用的共同理论基础。   智能功不论教功、治病，
还是搞科学研究，都是以混元整体理论作为指导而取得成功的。小平同志讲，实
践是检验真理的唯一标准。 这就说明我们智能功的混元整体理论是经受了实践检
验的正确理论。我们在混元整体理论指导下不仅在教功治病方面，在科学研究的
方方面面（宏观、微观的，工农林牧渔各行各业的）都取得成果了，说智能功科
研成果的重要意义也在这一点上，说智能功进入气功科学的层次也在这一点上，
它对气功界做出了巨大贡献。从这一点上说，我们智能功人要有这样的信念，我
们智能气功的组场、混元整体理论以及在这一理论指导下的实践，应该说已超越
了老子、超越了释迦牟尼佛、超越了孔子。大家可能会说，“庞老师呀！你这口
气可太大了。”我说，我们智能功人就应该有这样的信念，释迦牟尼、老子、孔
子、耶稣，他们治过那么多的病人吗？各种病他们治好过吗？他们搞过工农林牧
渔方面的实验吗？他们能使农业增产吗？他们没有搞过这些，      可是我们智能功人
搞了，而且搞出了伟大的成就。我们的理论、我们的方法通过实践检验证明是成
功的。
   我们智能功人的理念就是今胜于昔。我们学习古人要古为今用，不能厚古
薄今。我们只有立足现实看到我们的成果，有了这样的信念，才能真正把智能气
功科学搞好。
   （四）解决了幻觉、真妄相攻产生迷信的弊端
   解决幻觉、真妄相攻产生迷信的弊端意义非常重大。我们对幻觉、真妄相
攻进行了实践分析和理论分析，给出了正确的答案。
   幻觉和真妄相攻是在练气功过程当中，达到一定层次后出现的一种现象，
既不是神也不是鬼。这些道理我们在中级教材和大专教材中都进行了详细阐述。
把这些问题解决了，就能够正确指导广大练功群众渡过真妄相攻这一关，不致于
因此而产生鬼神等封建迷信思想。只有过了这一关，功夫才能达到更高层次。因
为幻觉和真妄相攻是在练功的低层次和中层次出现的现象，      这一关不过去到不了
更高的层次。这些道理都反复讲过了。虽然现在气功界对我们的观点还没有完全
认识，更谈不上理解，但这些年我们一直在反复宣传这个观点，到各地讲学时，
从理论深度讲了真妄相攻产生的原因和破除的方法，      在气功界当中产生了巨大影
响。
   全国的气功从 1988－1989 年有一个热潮，练功的人很多，出幻觉的人也很
多。那时最有代表性的就是张香玉。张香玉 1986 年参加北京气功研究会的学术
交流会时我见过她，她拿出一篇“论文”，讲述了她练功的经过。她练鹤翔庄出
了自发功，产生了功能，然后会治病了。从 1984－1986 年底，她治疗了一千多
个病人。她给人治病时先出自发功，然后用手给人摸，看看哪有病，再给人治。
她那“论文”只是写她练功经过的一篇文章，不成其论文，但写得很具体。那时
我在北京气功研究会科研委员会当主任，负责审查稿子。我看了她的文章，认为
她的确是练功出了功能，就通知她来参加北京气功研究会的第三届学术交流会，
但没安排她发言。我们见面后谈了谈气功的有关情况，因为看她神还不稳定，北
京气功研究会就没有留她。以后她被一些人宠得不得了，就顺着真妄相攻滑下去
了，说有神有鬼。一开始，她自称是星外人，还觉得不够味，就称是玉皇大帝的
干女儿。其实这些情况都和真妄相攻有关系。她到处散布流言，说她这个玉皇大
帝的干女儿，代表玉皇大帝关心人间来了，国家的领导也要听她的。她讲：我把
神气、佛气放到这棵树上了，大家给树磕头就行了。她这样做就造成了社会的混
乱，所以就把她逮捕了。
   正是因为我们 1989 年发表了阐明真妄相攻的文章，在气功界影响很大，所
以很多人、很多门派没有走到封建迷信思想上去，这样就使得气功事业在发展过
程当中避免了触礁翻船的危险。要不然，气功界的很多人练功之后脑子里出神、
出佛， 在社会上宣传神佛，   就会造成社会的混乱， 这不仅对国家的安定团结不利，
有的人还可能因追神佛而神经失常。在 1990 年，北京市跳楼、跳立交桥、跳河
的人迅速增加。有一个解放军医院的政委在日记中写道：   “今天高级老师给我发
信息了，让我到铁路上去卧轨，等火车从身上一压过去就能出大本事。”写完日
记，自己就卧轨去了。这些练功的悲剧为广大群众造成了身心痛苦，甚至造成了
不可弥补的损失。这都是因宣传神、仙、佛以及高级生命、高级老师、高级信息
而造成的危害。所以 1990 年国家从行政上对气功进行了管理。智能功从学术上
把幻觉、真妄相攻的道理讲清楚了，这就清除了在气功的迅速发展中广大群众练
气功产生神学的土壤，杜绝了封建迷信的弊端。这是我们智能功对全国的气功事
业做出的巨大贡献。
   （五）提出了一条正确地发展智能气功事业的总的方针路线
   幻觉、真妄相攻属于学术理论问题。这个问题解决之后，还必须解决发展
气功事业的方针路线问题。气功有走向反动的可能性，这是我们研究历史后得出
的一个认识。传统的民间宗教曾经多次用宗教来招徕徒众，反对朝廷，那时叫农
民起义。现在搞气功，如果广大群众在练功中陷入了神学思想的迷雾，就和民间
宗教招徕徒众有很多相似的地方了。现在气功治病的作用很突出，但黄巾起义的
领袖张角，他们也用符水治病。因此，治病的效果不仅不能排除反而加重了一些
气功组织走向反动的可能性。因为现在是人民当家作主的时代。前车之鉴，气功
组织的一言一行、一举一动都宜十分谨慎，以免重蹈覆辙。为此，必须解决气功
发展的方针路线问题，加强自我约束机制。所以从 1990 年起，我们就提出了要
自觉整顿，要“树立五种思想、解决五个问题”，着重提出了要做党的助手、要
和党的政策保持一致。于是，我们制定和完善了“一个宗旨、二个高举、三项原
则、四项指标并重”的总的方针路线，明确提出我们的教学方针是“为无产阶级
政治服务，为社会主义四化服务，为广大群众服务”。这些方针和指导思想都是
为了使气功事业健康发展，进而避免气功组织走向帮派乃至成为反动组织的可
能。
   我们提出这些方针并不是一帆风顺的。一开始，别人骂我们，说庞鹤鸣在
搞投机，贴共产党的标签。我们说我们不是投机，不是标签，而是货真价实的革
命路线──用四项基本原则来统帅气功事业，并坚持到处写文章、作报告，不遗
余力地宣传我们的方针政策。现在可以看到，我们提出的一系列方针政策所起的
作用了。一些省级、地区级的气功组织，甚至有些功法，正慢慢地、一点点地接
受我们的思想。智能功从 80 年代开始讲涵养道德，现在气功界各个门派都不反
对讲涵养道德了；这几年来，有不少功法也开始讲，搞气功要用辩证唯物主义和
历史唯物主义作统帅。不过，他们常是一开始作报告讲这么几句，讲着讲着，就
开始讲神讲鬼。“你看我手上的佛光！”前面讲辩证唯物主义，后面讲佛光了。
因为他们根本就不懂什么叫辩证唯物主义和历史唯物主义,怎么去统帅就更不懂
了,只是觉得“用辩证唯物主义和历史唯物主义做统帅”这个名词挺响，就照着
葫芦画个瓢。到后面再讲几句“我们是拥护共产党的，我们是唯物主义的”，当
中的内容就不管了，这才是真正的贴标签、搞投机，是“挂羊头卖狗肉”。对这
个问题有些气功组织不理解，但也勉强接受了；有的气功门派利令智昏，不接受
我们的观点，从而走向了反动的结局。为什么现在把有的气功门派的头头逮捕
了？因为他们已不是在搞气功，而是走上了政治上的反动。如果我们自 1990 年
以来不大力宣传这些问题，   很可能会有更多的气功门派自觉不自觉地走向反动的
境地，那样，对气功事业来讲将是巨大的损失。这些年来，由于智能气功一直从
理论上、学术上强调这个问题，给气功界带了头，使气功事业又避免了一次触礁
翻船的危险。所以在这两个问题上，应该说我们对气功事业做出了巨大的贡献。
智能气功不是一般的气功组织，而是一个气功科学学派。但是这些年来我们自觉
地制定了正确的思想路线，执行了正确的方针政策，所以在气功界起了领头羊的
作用，带了个好头。
   1981 年我们说，气功事业要置于党的领导之下，智能气功要做气功事业发
展的中流砥柱。通观我们对气功事业做出的贡献，就可以了解我们说这句话的意
义了； 再看看我们智能气功走过的道路，  就可以看出，那是一条光荣正确的道路。
当然，我们做得还不够，要通过这次整顿提高我们的水平，在这条道路上做得更
好。
   第二 智能气功科学事业是党的革命事业的一部分
   我们说智能气功是党的革命事业的一部分，很多人也不赞同。在 1990 年，
一位省党校的领导同志讲：   “原来我们对智能功的印象不错，知道庞鹤鸣本人也
不错， 可他现在的报告净讲气功是党的事业的一部分，  是共产主义事业的一部分。
搞气功就搞气功，跟共产主义瞎掺和什么？”他们对我的讲话不乐意，气功界说
庞鹤鸣这些讲法是搞投机。对于这个问题，我们教材中从理论上已经作了充分的
阐述：《智能气功科学概论》中的“气功科学概论”和“智能气功科学概论”这
两章作了阐述；《智能气功科学基础──混元整体理论》的“意识论”和“道德
论”这两章很多方面作了阐述；《智能气功科学精义》的“修养意识”一章，从
很多方面作了阐述。这里我们仅简单说一说，为什么说智能气功是党的革命事业
的一部分。我们首先从党的最终奋斗目标，或者说从共产主义的最高纲领来讲。
   一、党的最终目的是实现共产主义，是寻求人的类本质解放，而人的类本
质解放也是智能气功追求的根本内容
   什么是共产主义？共产党怎么实现共产主义？很多人并不清楚。社会上很
多人一听共产主义就摇头：   “共产主义早就不时兴啦！ 也难怪群众有这些思想，
                           ”
咱们党的十三大就没有多强调实现共产主义的问题，   十四大才又把它重新明确起
来，并在会后一直强调要加强社会主义理想教育。   《智能气功科学概论》在 1991
年成书后送到印刷厂，两个出版社的总编都找我：“庞老师，你这书写得真好，
我们想给你往世界上发行，不过得提一点要求，就是得把里头马克思、恩格斯、
毛泽东的语录，把有关共产主义的内容删掉。否则，我给你出书得担政治风险。
现在谁还提共产主义？你得和中央政策保持一致才行。”我说：“你是不是共产
党员？党章怎么规定的？有没有‘为共产主义奋斗终身’？”他说：“规定是规
定，现实上谁还提共产主义？报纸上都宣传怎么搞企业发家致富，谁谁成了百万
富翁，等等。”实际上对社会主义本质小平同志讲得很清楚，要消灭剥削，避免
两极分化，   最后达到共同富裕；在所有制方面，以公有制作主导，多种经济并举。
农村搞联产承包也不是完全私有，还要适当发展集体经济，将来要逐步地用集体
经济代替这个东西，但是不能过快。所以说，我们党的好多方针政策是为了解决
当前的主要矛盾，快速把经济搞上去，可是有人对此作了片面的理解。
   真正地来说，我们共产党人的最终目的还是要实现共产主义。不过，共产
主义不是像人们所理解的那样。马克思曾经进过对共产主义有过三个观点，咱们
大学教材对此有论述，这里简单地讲讲。
   一种共产主义是粗陋的共产主义。搞物质平均，不承认个人特性，消灭个
性搞公有。这不是真正的共产主义，而我们很多人领会的共产主义却是属于粗陋
的共产主义范畴的。   第二种共产主义是没有完成的共产主义。它也是废除私有的，
它可以实行君主制、议会制和人民专政制度，但是它不懂得私有对发挥人的积极
性的意义，它是要完全消灭而不是扬弃私有的共产主义。第三种共产主义是真正
的共产主义，是对私有制积极的扬弃。扬弃是个辩证词汇，是说有的东西要弃掉，
有的东西还要保留和发扬。积极扬弃，使人成为自然的人和社会的人的复归，使
人的本质返回来又成为自由自觉的人。实际上讲的是人的类本质解放，使人真正
成为自由自觉的人。我们现在的人无论怎么说，都不是自由自觉的人，因为私有
制、私有观念把人的本质给束缚了，把它变形了，歪曲了。我们现在的人类，劳
动产生了异化，精神也产生了异化。人的本质被异化了，不是原来自由自觉的人
了。人类有没有过自由自觉的过程？似乎原始公社时是自由自觉的，不过那时的
自由自觉不是真正的自由自觉，有一定的自由，自觉还不够。因为那时文化水平
比较低，物质不丰富，人们脑子的开化还不行，但从本质上讲，从社会领域讲，
似乎有点自由自觉，但是不是真正的。将来实现共产主义，才能形成真正的自由
自觉，那时共产主义和人的彻底解放结合到一起了。
  人的彻底解放是在三个领域实现的：社会领域、经济领域、生命领域。社
会领域的解放就是消灭阶级压迫，那是属于社会科学的内容；经济领域的解放，
需要发展自然科学，那属于自然科学的内容；生命领域的解放必须以解决人的意
识问题为前提。因为人的意识是统帅生命活动的，所以研究生命规律必须研究意
识规律，只有这样，才能够真正获得生命领域的解放。而现代科学迄今为止的研
究结果表明，用现代科学的手段研究生命规律是难于实现的；而气功科学利用气
功的科学研究方法来研究生命和意识的运动规律恰恰是非常有效的手段。通过这
些年的实践，通过总结古人的实践，证明了用气功的手段研究生命、研究意识，
是非常有效的，而且智能气功已经初步揭示了意识活动的规律。虽然还很肤浅，
很不全面，但毕竟是已经能够认识人的生命和意识活动的基本内容了。所以说，
气功科学的发展和共产主义的实践有着密切的联带关系；或者说，共产主义讲的
人的类本质解放，也是生命科学所追求的目的、所要实现的任务。
  那么，人的类本质是什么？这个问题，希望大家看一看《论智能气功的健
康发展》，它里边《自觉把智能气功纳入共产主义思想体系》一文讲了佛家、道
家、儒家、心理学、生理学、智能气功等对人的本质的认识。智能气功认为：人
的本质是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动指导下的生命活动的
总和或者统一。人的本质不光是生命活动，还有意识活动，而且更强调意识活动。
因为马克思讲，人的本质不是单个人的抽象物，而是一切社会联系的总和。这个
联系关键是意识，是意识活动通过生命活动去联系。所以我们说“建立在生命活
动基础上的意识活动”这是一层意思，讲人的本质得有意识活动，但光有意识活
动还不行，所以反过来又说“在意识活动指导下的生命活动”。这是因为人的生
命活动和动物的生命活动不同，人的生命活动受到了意识活动的支配。这样的意
识活动和这样的生命活动的总和就是人的本质。这一句话，大家现在可能还理解
不了。咱们在大学教材里边反反复复共四处讲了“自我”，一直到讲完了“道德
论”，才把“自我”进一步阐述清楚。光凭一句话对“人的本质”、“自我”的
实质是讲不清楚的，希望大家通过慢慢学习来认识这些问题。认识清楚了这些问
题，就懂得了人的类本质解放就是共产主义，而共产主义要取得类本质的解放，
还需要发挥气功科学的作用。对这些东西要花大力气学习。我们搞这次培训也是
要我们智能功的骨干们提高对智能气功事业的认识，不能是一般练练功、健康健
康身体、为群众服服务，还要看到智能气功是共产主义事业的一部分，这是我们
一切工作和活动的基础。
  二、智能气功是社会主义精神文明的重要组成部分
  社会主义精神文明是什么？小平同志讲：一个是道德教育、道德建设；一
个是教育、科学、文化。这两方面都属于社会主义精神文明。如果细说，文艺、
体育、文学、艺术、科学、宗教、信仰等都属于社会主义新文化。这些问题我们
不能一一分析。我们怎么样来认识智能气功是社会主义精神文明的一部分，是党
的革命事业的一部分？在此我仅从智能气功的角度来讲。
  （一）智能气功的涵养道德教育为党的政治思想工作增添了新的内容和手
段
  我们党一向是以现在实际要解决的问题，联系理想教育引导中国人民一步
步向前发展，使大家的觉悟一步步提高。现在就是要把我们社会主义经济建设搞
好。我们搞社会主义经济建设要突出政治思想，这是和资本主义完全用私有、用
竞争来发展生产力的一个根本不同点。我们国家既要用市场经济这个杠杆作调
节，又要加强党的政治思想教育，而我们智能气功的涵养道德就为党的政治思想
教育工作增添了新的内容和手段。我们智能气功讲的涵养道德分为多层次。一开
始陶冶性情，保持中和之气，要有修养、涵养，要助人为乐，要保持情绪的稳定，
要看到自己的不足……这些和我们共产党所主张的为人民服务、要从自身做起、
要搞自身革命化是相通的。以后提高情趣，提高对人生观、价值观的认识；再以
后克除我执，建立大我，一心为公，思想境界更高了。这些内容我们都是结合着
自身生命状态的优化、结合着练气功的需要来讲述的。练气功的内容本身就包括
着这些精神领域的修养，这样，智能功的涵养道德就不是一句空话了。现在很多
气功门派都讲，搞气功要涵养道德，要提高道德水平，但不清楚为什么要涵养道
德，没有讲清涵养道德和气功修炼的内在联系，那样就停留在口号上了。我们智
能气功从理论上把这些问题讲清了：这样做本身就是在练气功，而到了中级层次
的练功，克除我执就成了主要内容。这样一来就增强了人们自身涵养的自觉性。
如果我们党能把气功的工作抓起来，就多了一个手段，对加强思想教育工作，使
广大党员和人民群众牢记全心全意为人民服务的宗旨，会更加有力。这样可以使
党的工作渗透到方方面面去，可以调动很多人的积极性。对练功、长功来说，这
是“融利己于利他人之中”的一个具体体现。我们智能功人要有这么个认识。上
次讲整顿的时候，我曾建议大家把华夏智能气功培训中心第一届党总支总结好好
看一看，中心党组织为了把政治思想工作做得更加多样化，结合了智能气功的涵
养道德、结合了智能气功的宗旨，让大家把自己所做的具体工作和人类生命解放、
和共产主义大目标结合在一起，使我们广大党员和职工认识到，自己做好工作这
本身就在做着生命解放的大事业，就应该属于共产主义革命的重要组成部分，这
样就使我们党的为共产主义奋斗的政治思想工作更加具体化了。
  （二）彻底清除上帝、神学的隐蔽所，为彻底的唯物主义提供了气功科学
的理论与实践的保障
  这属于哲学方面的问题。马克思辩证唯物主义已建立一百多年了，在全世
界的传播日益普遍，她不仅是对神学的一个挑战，而且是神学的掘墓人，她的诞
生就应该是宣告神学思想灭亡的宣言。可是这一百多年来，神学思想并没有被消
灭，而且近些年来，很多宗教还有一定的发展趋势，尤其在中国，信教的比着以
前不知多了多少倍。辩证唯物主义思想和神学思想在争夺群众，在某些领域、某
些地区宗教神学思想还占了上风。 为什么会形成这个样子？原因何在？辩证唯物
主义通过科学的发展，通过现代科学人工制造物品，打破了上帝是造物主的宗教
神话。恩格斯曾经讲：“人工茜素的合成彻底打破了上帝是造物主的神话，这就
把上帝的避难所清除了。”宗教说上帝创造万物，人却造出了原来没有的东西，
这就把上帝造万物的论点清除了，从而也就把上帝的最后避难所清除了。其实不
尽然，因为辩证唯物主义哲学还没有阐明意识活动的本质和规律，只是讲，意识
是对社会存在、客观存在的反映，是人的大脑皮层的产物，是人的大脑特有的功
能。意识的本质是什么？不清楚。只讲意识是对客观存在的反映，人都能反映，
为什么你的反映是这样， 他的反映是那样？一样的学习， 为什么他能成为科学家，
你却成不了科学家？类似这些问题很多，都没有得到解决。而且意识活动非常神
秘，只要对它不认识，就存在盲目性，就有把上帝藏在里面的可能性。我记得一
个美籍华裔科学家，文化大革命时期来到中国。他在中国影响很大，对中国的物
理学建设也有过贡献。周总理跟他谈马列主义毛泽东思想，他说他是信上帝的，
他的好多灵感都是在向上帝祈祷之后出现的。对意识的本质不清楚，这个灵感问
题就回答不了。因为灵感是思维活动的一部分，对整个意识活动规律不认识，那
么对灵感这种意识活动的特殊表现也就无从认识，  这样就给上帝的存在留下了地
盘。80 年代英国剑桥大学做过一项统计，科学家们的重大发现有一半以上是靠
灵感得出来的。说灵感归上帝，很多科学家就信上帝了。为什么辩证唯物主义还
不能征服宗教思想？因为上帝在意识领域里同样有它的避难所。很多科学家、老
干部一开始极力反对气功，认为气功是变相玄学，不承认气功。接触了一些气功
师之后对治病、查病有了一定感性认识，从原来不信气功来了个一百八十度的大
转弯，反倒信神信佛去了，这是对生命科学、对气、对意识本质不了解的缘故。
把生命科学开展起来，把生命运动规律、意识活动规律研究出来，就会认识到意
识活动的客观性。意识活动对自己来说是主观世界，对别人来说却是客观存在；
意识活动是一种特殊的物质运动，这样就把意识活动放到物质世界里面来了。马
克思、恩格斯、列宁、毛泽东关于意识的论述我们在大学教材上都引用了。毛泽
东讲：“用彻底的唯物主义的见地来看意识这种东西，那么意识不是别的，它是
物质运动的一种形态。”这些马克思主义哲学大师们从哲学角度阐述了意识活动
的物质性，认为意识是一种特殊的物质运动形式。智能气功科学从生命科学的高
度揭示了意识活动的科学性、物质性，这样神学就站不住脚了，气功事业也就理
所当然地成了党的革命事业的一部分，而且可以对党的基础理论的建设、对哲学
的发展做出了我们应做的贡献。
  （三）智能气功有助于开发智力，对科学文化教育事业将发挥难以想象的
巨大作用
  科学文化教育事业属于精神文明，智能气功属于精神文明的一部分，思想
教育、道德教育、法制教育等现有的教育活动，都是一般的传授知识，没有能够
使受教育者的素质从原来的基础上再提高一个层次。  当然，这样讲还不十分确切，
当代的教育也在提高受教育者的素质， 但与我们讲的提高素质还不是一个层次的
东西。一般教育只是拓宽人的知识领域，而我们是把智力的层次变一变。智能气
功能够开发智力， 很多科学实验也证实了这一点。如果智能气功推广到教育领域，
就可以使受教育者的智力水平从原来的层次再提高一个层次，   为更好地接受教育
奠定基础。从这个角度来看，它与现代科学文化教育事业是相辅相成的。所以我
们讲，气功的推广虽然是教育的一部分，但它不是一般的教育，它使受教育者提
高了接受教育的素质，为社会主义物质文明和精神文明建设提供了身心素质条
件，它发挥的作用是令人难以想像的。智能气功是社会主义精神文明的重要组成
部分，把这个问题从道理上讲清楚了，大家就会认识到我们智能功讲的为四化建
设服务、是党的事业的一部分，并不是牵强附会。
  第三 智能气功科学事业的发展，将加速实现共产主义事业的进程
   如上所述，智能气功事业的发展将会对精神文明建设起加速作用，从长远
来说，这对实现共产主义也起到了加速的作用。那么实现共产主义需要什么条件
呢？按传统的讲法，需有“三大差别”（城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力
劳动的差别）的消灭和“两个决裂”（和私有制决裂、和私有观念决裂），这是
马克思恩格斯在早期对共产主义的最经典的阐述；实现共产主义还需要“两个极
大”──物质极大丰富、觉悟极大提高， 这是以后总结的。 列宁也曾经讲过，“共
产主义等于苏维埃政权加电气化。”当然现在看来这个提法简单了一点，“两个
极大”则是从本质上论述的。什么是物质极大丰富？共产主义讲各尽所能，按需
分配，即物质要丰富到满足各取所需的程度；共产主义还讲觉悟极大提高。提高
到什么程度呢？毛泽东在《实践论》里指出：“当人们到了能够自觉改造主观世
界和客观世界的时候，那就是人类社会美好的前景──共产主义的到来。”怎么
叫自觉改造呢？马克思建立共产党至今已 140 多年了，而西欧、东欧却没有一个
国家真正建立起共产党，列宁建立的共产党复辟了，苏联瓦解了，东欧的阵营
也倒塌了。中国共产党是伟大的政党，但建党 70 多年来，还有不少高级干部贪
污、腐化、堕落，那么自觉改造主观世界什么时候才能达到？我们认为共产主义
的实现，光有自然科学、社会科学的发展还不行，只要生命科学发展了，揭示出
人的生命规律，人们就容易自觉地改造自我， 就会觉得共产主义前景有些眉目了。
同志们注意了没有，毛泽东讲的那句话和平时讲的不一样，平时讲是把“改造客
观世界” “改造主观世界”
    放在        前面， “在改造客观世界的同时改造主观世界。
                 是                    ”
而在生命领域、气功领域里面，是在改造主观世界的同时改造客观世界，先改造
精神，主观世界一改造，人体这个客观也得到了改造，对外界物质世界的改造也
更容易了。在这一点上，正好符合毛泽东讲的共产主义到来的条件。当然，改造
主观世界要想改造得彻底，不是一个人的问题，必须改造整个人群。这也是智能
气功一直强调气功社会化的原因。为什么智能气功这么一步一步大面积搞起来，
不搞少数几个人？只搞少数人，就脱离了社会，脱离了社会就完不成你自身的主
观世界的改造，所以必须把我们自身放到社会和人群当中去，与整个人群同时进
行改造。我们讲智能气功是科学，是造福人类的伟大事业，要在整个人群中来体
现它，道理也在于此。随着智能气功的普及，如果智能气功的理论在这一代有几
千万人掌握了，我们这一代年轻人的后代一生下来就生活在智能功的环境里，很
小的时候就教他组场发气、拉气，到五六岁时小孩子差不多都会看气和发气，有
的孩子就可能出现透视和搬运功能，其人数比现在不知要多多少倍。因为人的意
元体里常态智能和超常态智能都有，从孩子小时候就给他超常智能的信息，或者
灌输气功的概念，他们练一练功，功能层次上升得就快了。等他们这一代再有了
孩子，这些孩子就不仅会看气、透视，可能都会搬运了。他们的孩子再生孩子，
到曾孙这一辈，就差不多能感知别人的意识活动，别人想什么他能知道。有这种
功能的人的比例不用太高，要能达到二十分之一，哪些人想干什么坏事，哪些人
干过什么坏事就瞒不住了。那时候，你还敢想干坏事？干了坏事很多人都能看出
来，逼着你不敢干坏事，连想也不敢想，非得自己改造主观世界不行。到了这个
时候，自觉改造主观世界、自觉涵养就容易了。而且，练功人不注意自觉涵养性
情，气足了，一生气就容易脑出血，所以一定要自觉涵养性情、涵养道德，练功
一开始就要注意这个问题，练到一定水平更加要注意。气更足了，真正解决性情
问题要从根本解决，要破除“我执”。要想长功夫，非得把“我”去掉不行。真
正去掉“我”，无“我”，为事业，为大家，和大家融为一体；爱自己，爱自己
的子女，也爱大家，这称为博爱。这种修养是练功的需要，如此自觉改造，无疑
将有助于觉悟的极大提高。
  另外，智能功发展以后，对物质的极大丰富也有促进作用。这从两方面说：
一方面，智能功组场发放外气搞生产，工、农、林、牧、渔等各行各业都增产了，
成本少了，产品多了；另外，若干年后将传授大家辟谷。现在物质还不丰富，智
能功还没讲辟谷。好多人对食、对物的欲望还很重，没吃过、穿过的想吃、想穿，
等物质极大丰富了，好多东西都吃过、穿过，没有神秘感了，不追求了，再教大
家吃气辟谷就有了社会条件。吃气以后吃饭少了，吃一丁点儿就行；穿的把你喜
欢的衣服发发气让它比钢铁还结实，比水还柔软。这样一来，物质极大丰富就不
难达到了。
  有人说，党中央认为共产主义的实现要几百年才行，智能功的上述论点是
不是没有和党中央保持一致？一、因为我们谈的这些不是政策问题，是学术问题，
学术问题可以讨论；二、我们讲的是对一些问题的认识和理解以及加速实现共产
主义进程的措施，至于需要多长时间，我们现在也还难以判断。至于我们讲的能
否成为现实，关键是气功能不能广泛地普及，群众的气功水平能不能迅速地提高。
智能气功创立的时候就提出：“把古老气功科学化、社会化、群众化、生活化。”
不仅提科学化，还要提社会化、群众化、生活化，就是要使广大群众练气功，造
成社会的气功意识。有了这个社会意识之后，新一代的人生活在这个环境当中，
气功意识在意元体参照系中就打上了烙印，参照系里面有了气功，生命活动受到
气功的支配，人就气功化了，他的气功意识再社会化，又打到新一代人的参照系
里面去，形成更深的气功烙印，人就一步一步被改造过来了。所以我们讲，智能
气功的发展能够加快实现共产主义的进程。如果没有气功科学，共产主义的实现
可能要几百年，可是有了气功科学就不用那么长的时间，而是要少得多。我们学
了生命科学以后，再看共产主义前景，确实不是遥遥无期，而是隐约可见，依稀
可闻的。
  人类文化在发展，世界也在前进，人类文明在不断提高。残忍、愚昧，那
是在人类科学水平比较低下，物质生活条件比较贫乏的时候的必然现象，随着人
类文明的进步，科学的发展，物质文明将为精神文明的发展奠定基础。但并不是
有了物质文明，精神文明就一定能高起来。而一旦有了生命科学，精神文明必然
会快速地发展。
  这次出国去马来西亚讲学，他们说：“庞老师，我们马来西亚可不能讲共
产主义！你要讲共产主义就受限制。”我说共产主义是人类的美好前景，不是一
天两天就能实现的，要是目前不能讲，就暂时别讲。先要适应，以后慢慢一点一
点地来。有些事情在不同的环境需要灵活处理，我们既要有坚定的原则，还需要
有灵活。我说你们可以这么讲：气功追求的是什么呢？搞气功科学，要使人类走
向健康、长寿、幸福、美好，实现自由、自觉、自主、自控。这不就没共产主义
了嘛。而要想自由、自觉，就非要破除私有制不行。但先别讲破除私有制、私有
观念，先讲些可行的。这也是分几步走。别一下子就想奔共产主义，你先讲生命
自由解放，讲健康长寿，再讲幸福美好，再讲自由自觉、自主自控，这不就行了
吗？这叫灵活机动的战略战术，根据不同情况提出奋斗目标。在国内有这个好的
环境，就必须彻底地把智能气功纳入共产主义思想体系；在国外还做不到这一点，
就要一步步搞起来，但有困难停留在那就不对了。可以对我们的大专教材搞学术
研究，在国外搞学术研究是允许的；搞广泛的群众活动，讲共产主义，就可能要
把你当成变相政党取缔。这些问题是气功科学在走向世界的过程中，要研究的问
题。
   这次出去，也是了解了解国外的情况，考虑将来的推广工作怎么搞。但总
的目标是实现人的类本质解放。这是人类共同的愿望。我们提出健康、长寿、幸
福、美好，自由、自觉、自主、自控，这样的口号谁能不同意呀？都希望健康、
长寿、幸福、美好，我们提的口号代表了人类的心声。当然，很多人还没有想到
自由、自觉、自主、自控，而健康长寿、幸福、美好是可以做得到的。
   我们讲智能气功科学的任务就是要解决整个人类的三个大问题──疾病、
贫困、愚昧。其中，贫困包括精神的贫困和物质的贫困。智能气功科学要解决整
个人类问题，建立全人类的新文化。我们提出要走向世界，这是个大的问题，我
们智能功人必须有这种胸怀，才能够真正把智能气功事业摆到应有的位置上去。
   第四 智能气功如何与市场经济接壤
   同志们一听前面的内容都很兴奋，很受鼓舞，智能气功事业真值得为之奋
斗！可是一离开“中心”，到外面一看，都是钱、钱、钱！我、我、我！怎么办？
有些人就讲：“庞老师，你尽说和党中央保持一致，现在中央搞市场经济，而我
们讲为公，搞共产主义，这怎么一致？”还有人讲：“咱们智能功人在智能功内
部都和谐欢畅，一到社会都成了‘土老冒儿’。”“中心”的有些年轻职工讲：
“回了家之后，真痛苦啊！一到社会上都跟傻子一样，人家都说我们傻。”很多
人（尤其是年轻人）就讲：“庞老师，我们现在搞智能气功，将来我们离开“中
心”，到了社会上，我们就是个‘废物’。”这些问题我们应该怎么看待呢？
   从大处来讲，智能气功事业是共产主义事业的一部分，是社会主义精神文
明的一部分，和党中央没有不一致的地方。那我们现在所做的，和社会上的市场
经济谋求利润的现实有矛盾，怎么办？大家知道，我们国家搞市场经济，搞改革
开放，是为了尽快地把生产力提高起来。不过，我们的社会主义市场经济和资本
主义市场经济是不一样的。资本主义的市场经济是完全私有的，“人不为己，天
诛地灭”在他们的思想深处是天经地义，竞争是残酷无情的。而中国的市场经济
是在中央宏观调控下的市场经济，我们搞市场经济是要把国民经济搞上去，最终
实现共同富裕。 允许一部分人先富起来，但先富的要带后富的。  现在这一段时间，
先富带后富做得还不够，但是，这个情况很快就要变。小平同志在南巡讲话中讲
了，如果我们真的搞成了两极分化，那我们就是犯罪。大多数人贫穷，少数人富
起来了，那还叫共产党？这个问题怎么解决？小平同志讲，  考虑到了本世纪末   （90
年代后期）可以解决它。一种是用技术转让的办法，一种是帮助的办法，但小平
同志说不要搞得太早，不然就影响积极性了。很多人以为小平同志的南巡讲话就
讲了个私有，都去搞私有了，那就理解错了。估计到 1997 年、1998 年以后这个
问题可能就要着手解决。我们同志应该看到这是个过程。
   我们国家是一个特殊的国家，它是从半封建半殖民地落后的农业国革命成
功的，这样，我们进行的社会主义建设就既要解决封建社会的封建残余，解决落
后的经济状况，又要在发展生产力、搞市场经济的同时，抵制资本主义腐思想的
侵蚀。这个任务非常繁重。一些社会主义国家复辟也是这个问题。我们在《坚定
为共产主义奋斗的信念》的党课中分析过这些问题。我们没复辟，但有很多的困
难，在发展过程中，也会有这样的、那样的旧的东西，腐败的东西泛滥出来。封
建地主阶级的腐朽性，一搞市场经济，它就会死灰复燃；资本主义的竞争性、虚
伪性也会显现出来，资本主义社会道德行为的堕落也会显现出来，但是我们毕竟
是共产党领导的国家，这些不良现象呈现的时间要比资本主义短暂得多。因为落
后的地方搞市场经济，封建社会的腐败性，资本主义的反动性都会借市场经济的
建立表现出来。社会的发展有这么一个过程，有这么一个规律。
   智能气功不是搞经济的，是搞精神文明的。精神文明就是要先走一步，要
解决社会当中这些不良现象。智能气功强调社会效益，而市场经济强调经济效益，
两个强调的不一样，所以就出现了矛盾。我们提倡为人民服务，融利己于利他人
之中，助人为乐，有人就想顺势占便宜捞一把：你助人为乐，那好，你的也是我
的，我的也是我的，都是我的，你的就给我吧。这就不行了。对这种人智能功人
可别当傻冒儿。人家要什么就给什么。可是有的人不正面要，玩了花招，使我们
受骗，因为咱们没搞过经济，吃一堑，长一智，督促我们要多学习，多做调查研
究。本来搞市场经济就应该多了解各方面的信息，跟人家谈判，就得拿出智能功
人的智慧来。智能功人是有智慧的，不要在智慧上变成傻冒儿。
   智能气功搞文化领域的精神文明，就是要有点思想、有点精神。十四大以
后，党和政府一直强调要加强共产主义理想教育，加强社会主义理念教育，具体
来讲就是集体主义、爱国主义和共产主义思想教育。而智能气功的思想教育和这
一切教育完全合拍。既然智能气功事业是精神文明范畴，代表了精神文明领域的
先进部分，先进部分总是走在社会现实的前面。一个先进思想在人群当中传播开
来时，它和社会现实就是有矛盾的。我们智能气功搞精神文明建设也不例外。
   实现共产主义要有三大领域──社会领域、经济领域、生命领域的解放，
这三个领域的解放是递进的。社会领域的解放为经济领域的解放创造了条件，奠
定了基础。近二三十年，科学在高速发展，展望今后的二三十年，科学的发展速
度会更快，经济领域也就会逐渐获得解放。有了这两个领域的解放，就为生命领
域的解放创造了条件。恩格斯讲，只有科学发展到一定程度，才能去搞生命领域
的生命科学，只有那些统治着非生命领域的各门科学达到了这样的程度，能够都
解释清楚了，才能用这些科学技术来解释生命领域的特殊性。马克思也讲，自然
科学终将成为人的科学。所以说，社会领域的解放、经济领域的解放，它们都是
为生命领域的解放创造条件，奠定基础的。
   现在从全世界来讲，生命科学还没有建起来，我们国家经济领域的解放还
没有完成，党中央正在领导全国人民搞经济建设，使我国迅速成为国家繁荣富强、
人民幸福安康的国家。由于中华大地上有着气功的优良传统，人民养生的经验比
较丰富，而且中国是各种宗教的聚集地，又是各个气功门派的聚汇点，所以，虽
然我国经济领域还没有获得完全解放，虽然科学还没有赶上和超过世界先进水
平，但中国有条件先建立生命科学。中国有马列主义毛泽东思想，有辩证唯物主
义和历史唯物主义的望远镜和显微镜，有着这种先进的哲学思想作指导，有共产
党的领导。共产党是为人民谋福利的，它就是以革命的思想、革命的热情来对自
然世界的，是要不断前进的。所以对气功事业会积极支持。另外中国已经有了广
大练功群众这个基础，所以，中国可以先搞起生命科学来。
   懂得了这个道理就可以认识到我们现在搞的智能气功事业是一个走在前面
的事业。既然生命科学是超前科学，我们要在生命领域取得解放，要自由，要平
等，要博爱，要互相关心，这样就和竞争和互相坑诈有了矛盾，有个反差。但是
我们要懂得，我们要通过努力改变人群，要在精神文明建设方面当好党的助手，
这是智能气功事业的一个现实的任务。现在中央正在大力抓精神文明建设，抓大
案、要案的处理，制定方针政策来查处贪污腐败现象。我们想，中央从上往下抓，
智能气功在群众当中活动，从下往上反映，这样来解决中国的不良现象就快了，
这也是智能气功作党的助手的一种特殊任务和表现。这一点大家必须要明确。
    任何一个促进社会向前发展的活动，在开始的时候，总会和现实社会存在
着反差。中国人民的革命历史充分证明了这一点。我们的一些革命老前辈，他们
参加革命的时候和社会有着很更大的反差。   各地都要请老同志讲一讲他们的革命
历史，看看他们是怎么正确对待这一问题的。当然他们那时搞的革命和我们现在
搞的气功还不一样，他们搞的社会领域里的解放，是解决一个阶级推翻一个阶级
的敌我矛盾问题，而气功是解决生命领域的解放，是在党的领导下，通过加强科
研与普及来解决人们的生命优化问题，然而它们都是共产主义革命事业的一部
分。要改变社会中那部分落后的现象，就是这个样子：我们搞智能气功，是生命
领域的革命，它关系到人们的思想建设、意识形态的改变，我们先改造自己了，
先改造主观世界了，先走了一步，和社会就有一定的反差，但是我们应该相信，
社会上的大多数人都会渐渐走到气功行列里来。    哪个人不想活得好一点呢？要想
活得好一点，现在是买药，买什么按摩器，有钱的雇气功师发气，发气还不行，
还得自己练，慢慢慢慢地很多人都来练气功了，而我们仅仅是先走了一步。
    中国人穷了好多年，穷怕了，现在一说要致富，赶紧先挣钱，挣坑人的钱
也行。我这次去马来西亚、新加坡，他们也是刚富起来不久，还在跑着挣钱，有
了钱还挣钱，好给儿女子孙留下点钱。但在西欧发达国家就不这样了，1993 年
他们搞民意测验，“你最关心的是什么？”以前排第一位的往往是金钱，可是到
了 1993 年一统计，变了，第一位的成了“个人的身体健康”。为什么会这样？
因为他们富的时间长了，虽然有失业的压力，但他们有社会保险，他生产力提高
了，物质多了，生活有了保障之后，人们就开始考虑身体健康了。所以我们国家
也好，  全世界也好， 有了一定的物质条件之后，就要关心自己健康了。 要想健康，
最后就非得找到气功头上来不行。所以，我们不是如何去适应社会那些应该改造
的东西，而应该把我们的思想、理念尽快宣传到社会中去，来影响社会。中国有
这个好的传统美德，如果从气功的高度一宣传，在中国搞起这种精神文明来，是
有普遍意义的，会更容易一点。
    我们这样做和中央的精神是一致的，我们要做党的思想建设的助手，通过
气功这个行业、这个职业，在广大人民群众当中宣传精神文明，去尽快地建立起
我们的社会主义精神文明。懂得这些道理了，我们就能够正确对待和市场经济的
冲突的问题了。我们国家为什么要搞市场经济？一、可以发展生产力，便于商品
流通。我们国家的商品经济发展得还太不够，而市场经济是资本主义代替封建社
会的一种新的经济形式，这种经济形式给人们在生产当中提供了平等的致富条
件，可以有力地促进生产力的发展；二、市场经济等价交换的现实，一方面确立
了私有，   另一方面确立了平等的思想。这种经济基础， 慢慢反映到人们脑子当中，
就形成了平等的意识形态。没有这样的经济基础，要形成平等的思想，要清除封
建的特权、等级等腐朽的意识形态就很难。为什么中国好多特权思想清除不了
呢？就是因为我们经济基础不够，全民的文化水平不够，民主没法体现，即使创
造了竞争的环境，好多人也不会利用。我们发展市场经济不仅仅是发展生产力，
更重要的是要清除封建的意识形态，这一点非常关键，是当前需要解决的一个理
论问题，它牵涉到的内容很广泛，由于时间关系，不能展开讲了。当然，市场经
济有它的弊端，中央在制订政策时，对此已作过分析。我们如果能够在推行市场
经济的时候，   把智能气功的精神文明大力发展，就能够克服或在一定程度上弥补、
减少市场经济的弊病，使我们的社会主义建设、精神文明建设能够健康发展，这
也是我们智能气功做党建设社会主义精神文明的助手的关键所在。
  今天我们从四个方面讲了“智能气功是一门崭新的科学，是党的革命事业
的一部分”，四个问题是一致的，是从不同方面来讲的。两个重点，一个是智能
气功对气功事业做出了贡献，使气功走上了科学；一个是气功科学是共产主义的
一部分，是党的事业的一部分，智能气功将为党的事业做出贡献。对这些问题的
认识提高了，我们做智能气功工作的自觉性也就提高了，动力也就大了。




            认清形势自觉整顿
  ──在全国县以上智能气功组织负责人理论培训会议上的报告之一
  中国气功科学研究会智能功分会理事长
  庞鹤鸣
  (1995 年 8 月 10 日)
  今年是全国对气功进行整顿的一年，也是智能气功第一个１５年规划的最
后一年。１５年来，在全国智能功同道的努力下，我们达到了 1995 年要使智能
气功遍布中华大地的预期目的。这个成就的取得，是各级领导的帮助、支持和全
体同志努力的结果。      在此，  我代表中国气功科学研究会智能功分会，向各位代表，
向战斗在全国智能功第一线的同志们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！        对给予
智能气功事业以巨大支持的各级领导、各界朋友，表示衷心的感谢！
  第一、当前的气功形势
  一、放眼气功界，形势大好，问题严峻，整顿在所必须
  (一)形势大好的表现
  智能气功创立１５年来，从无到有，从最初单纯的教功治病到智能气功理
论体系的建立和智能气功事业的全面展开，是和我们国家的人体科学同步前进
的，也是和人体科学风雨同舟、同呼吸、共命运的。记得在１９７９、１９８０
年人体科学刚刚兴起，开始对特异功能进行实证研究的时候，就招致了社会上有
些名人对特异功能连篇累牍的批判。但是，科学家们对人体功能进行深入研究后
发现，人体确实存在着某种特异功能，并将这一研究结果向中央作了汇报。1981
年，中央领导同志曾经对特异功能问题做了批示，中心思想是：特异功能这些年
来在中国和世界上通过研究证明是事实，但是在没有搞清它的机理以前，不要宣
传、不要批判、不搞辩论，可以在内部刊物进行交流。在这一正确思想指导下，
中国的人体生命科学研究逐步深入，80 年代初期建立了人体科学筹委会，80 年
代中期建立了人体科学研究会。与此同时，气功事业和人体生命科学交相辉映地
得到了发展。
  智能气功伴随着气功事业和人体生命科学的发展，在改革开放的方针指引
下，对传统气功进行了彻底的改革并逐步过渡到了气功科学。1980 年我们开始
从功法上进行了全面的安排，在功理方面，由于我们所编创的功理还没有经过广
泛的实践检验，我们持了谨慎的态度，没有和功法一并推出。一直到 1985 年，
在经过了相当的实践检验后，才在北京，一开始是在鹤功的辅导员当中讲授了混
元气理论。在混元气理论的指导下，智能气功得到了迅速发展，外气治病、组场
治病、组场教功，在全国蓬勃兴起，各家功法也在不同程度上采用了智能功的这
一方法。我们国家的气功，可以说已经从文革以前的内气阶段──以前练气功主
要是为自己强身健体，那可以说是气功的内气阶段──到 80 年代以后，进入了
外气阶段。气功师练功之后，掌握了发放外气的本领，可以给病人治疗疾病了。
这是中国气功发展史上的一个新的里程。      对这个新的事物，气功界很多人不理解，
社会各界人士就更加不理解了。因为外气看不见、摸不着，气功师给病人治病不
接触病人的身体就把病治好了，现代科学难以解释，中医、西医亦感到茫然。这
个矛盾的发展，到 1990 年、1991 年引发了一场外气有没有的争论，进而形成了
对气功外气的讨伐。
  也正在那时，卫生部中医药管理局发布了对气功医疗加强管理的条例。气
功界很多人都说要卡气功了，似乎气功已进入了低潮。1991 年春，我们在石家
庄召开了第二届智能气功县以上代表集训会议，对当时的形势曾作如下分析：对
气功加强管理不是卡气功、压气功，而是整顿气功界当中错误的东西，保护好的
东西。那次大会上， 我在 《当前的气功形势和我们的任务》    的报告中就指出：“我
们相信，通过对外气的争论，   一方面将增进社会上人们对气功外气的关心与理解，
另一方面将促进外气科学试验的进一步完善。      这一切将导致气功事业向更高层次
跃迁。”当时我们曾预言：“1980 年对特异功能的争论促进了人体科学的发展，
这次对气功外气的争论，必将为气功科学的建立开辟道路。”确实，智能气功通
过这次整顿得到了长足的进步和全方位的发展。五年来，我们建立起了智能气功
完整的理论体系；智能气功的外气治病、      组场教功、组场治病、组场搞科学试验，
都取得了丰硕的成果。虽然，在外气和组场的广泛应用过程中，由于气功界学智
能功的这些方法走了样，出了偏差，曾引起了一些问题，但终究是暇不掩瑜的。
  在这个总的背景中，气功事业在发展，但也暴露出了很多问题。今年一月，
国家人体科学九部长工作组进行研究，觉得气功界问题严重，应该加强管理，提
出了气功必须科学化、法制化的管理原则。自此，全国开始了对气功的整顿。这
个整顿是必要的、及时的，对气功界当中某些错误现象、不合理的东西要进行口
诛笔伐，不少报刊发表了批判伪气功、假气功和特异功能的文章。批判的势头不
仅是一边倒的，而且形成了对气功、对外气、对特异功能的总“清算”，从而在
社会上、在气功界、特异功能界引起了思想混乱。一些人认为国家又要卡气功、
压气功了，气功又进入低潮了；一些气功师情绪消沉，说他们完成任务了，要归
山、归隐了。
  对此智能功人应该怎么认识呢？今年二月，我在华夏智能气功培训中心职
工集训会议上，对全国的气功形势用两句话进行了概括，一句话指全国气功界：
“放眼气功界，形势大好，问题严峻，整顿在所必须”；第二句话是对智能功讲
的：“极目智能功，形势喜人，形势逼人，乘胜开拓前进”。有人说，“现在批
气功的言论一边倒，怎么还说形势大好？”对这个问题要从实质上认识。从全国
来说，目前已经形成了一支浩浩荡荡的气功锻炼大军，有众多的人在习练气功、
关心气功。为什么会这样？因为我国从十一届三中全会以来，      执行了“一个中心，
两个基本点”的正确路线，人民的生活水平不断提高。当人们有了相当的物质生
活条件以后，就开始关心如何生活得更好，如何保健自己去享受这些物质条件。
而保健身体的重要措施，就是在我国有着巨大优势的气功。近几十年来，传统气
功经过改革，逐步适合广大人民群众的需要，所以很多人开始练气功了。一开始
是病人、老年人，紧接着是学生（学生练功德、智、体、美能得到全面发展），
而后又是青壮年。据有关部门统计，到目前为止，已经有数以千万计的人（有的
说是五六千万，有的说三千万）在练气功，出现了气功普及的大好形势。而且现
在气功锻炼已不仅仅是祛病强身，还开展了广泛、深入、全面的气功科学研究，
有相当大的一部分科技人员、知识分子参加了气功的科研队伍，参与探讨外气的
实质和应用规律。这就形成了气功事业的另一支大军──气功科研大军。这两支
大军的形成，使气功事业能够蓬蓬勃勃地发展，席卷中华大地，为中国人民身心
健康作出巨大贡献。
  当然，形势大好还不仅是如此，我国的气功组织从中央到地方都建立起来
了，国家有中国气功科学研究会，各个省、市、地都有各自的气功研究会，气功
组织成了国家的群众性学术团体，避免了过去那种流落江湖的地位。与此同时，
国家还在国务院领导下建立了由卫生部、安全部、公安部、中宣部、财政部、国
家科委、国防科工委、解放军总政治部、国家体委等九个部级机关的部级领导参
加的，由国家体委主任伍绍祖同志任组长的国家人体科学九部长工作组，负责对
全国的特异功能和气功事业进行引导、协调和监督，实际上就是实施对气功事业
的领导和管理。为了能使气功学术得到广泛交流，现在国内的气功报刊总数不下
十家，这在我国历史上也是从来没有过的，对宣传和普及气功起了巨大的推动作
用。现在社会上对气功的批判文章，看起来有声有势，其实从数量上看也不过仅
几十篇。而这些年气功报刊发表的文章差不多有几万篇了（当然其中也有吹捧假
气功的文章）。在批判文章中也不是一边倒的。我记得不久前就有一篇反批评文
章。而且，据了解，很多新闻单位正在准备发表宣传气功的正面文章。我们对全
国的气功形势应该这样有分析地去看。
  (二)问题严峻的事实
  我们在看到全国气功形势大好的同时，也要看到，气功界内部问题严重。
因为从传统气功走向气功科学要有个过程。  传统气功在中国虽然已有几千年的历
史，但象现在这样为广大人民群众所认识、所接受，也只是近二三十年的事情。
气功这么一个既古老又新鲜的课题，在它发展过程当中不出问题那才奇怪呢！中
国的传统气功一方面受了宗教神学的影响，一方面受了江湖习气的影响，因此，
在目前市场经济大潮的冲击下，必然会出现良莠不齐、好坏并存、鱼龙混杂的局
面。现在气功界存在的严峻问题，主要表现如下：
  １、江湖习气、不团结。传统气功中历来就存在着门派之间互不服气的江
湖恶习，当前气功界搞气功的人也都说自己最好，抬高自己，诋毁、贬低别人，
老子天下第一，而且称王称霸。这就影响了气功界的团结，不能互相学习，互相
研究，不可能进行气功的学术交流，防碍了气功事业的快速前进。
  ２、把气功简单化、庸俗化。现在广大群众要练功、想练功，但是不懂得
气功是一门学问，很多人就想不费力气，又得到好的结果。这是一种投机思想，
而不是实事求是的科学态度。广大群众由于不真正懂得气功，有这种心理状态是
可以理解的。大家都在上班，要工作、要学习，因此希望能有一种快速简便的方
法，能使身心健康迅速得到改善，全面提高。但是气功毕竟是一门高级、尖端、
复杂的科学，想练练功，一般地强健一下身体，简单点可以，但是要把气功学术
简单化就错了。我们说的简单化是指对气功学术的简单化。在气功界有那么一些
人，为了适应群众这种简单练功健身的心理，把气功过度简单化了。这种把气功
学术简单化、庸俗化的做法，有葬送气功事业的可能性。
  ３、把气功神秘化。认为传统气功是和尚、道士、少数闲散逸人练的，练
功是为了追求成仙、成佛，达到超人的目的，不是每个人都能练的。这是一部分
“国粹派” 的观点。这就把气功神秘化了。把传统气功中一大套理论，什么阴阳、
五行、天干、地支、八卦、运气等等进一步“发挥”，非常繁琐，使广大群众对
练气功望洋兴叹，望而生畏，难以问津。这也是气功事业中的一种偏差。
     ４、把气功极度商品化。把气功当成高价商品，教功高收费，还搞什么神
水、宝扇子、宝瓶子。一把“宝扇”一二百块，直到一千伍百块；一个宝瓶伍百
块，以此坑人、骗人。有人讲，现在是市场经济，买的愿意买，卖的愿意卖就行。
甚至说我这个商品价高是因为高质量。真是高质量吗？你那个宝扇子买回去，扇
一扇不管事，人家就骂这是坑人、骗人，到最后大家都反感，在群众当中造成极
坏影响。我们说，气功属于文化范畴，精神文明范畴的发明创造是精神产品。精
神产品的特殊性在于，它的发明创造的过程可能很艰难，时间很长，有的人“皓
首穷经”搞出一个创造发明来，一公开，很多人很快都学会了。发明创造难，但
传播容易。   因为精神产品主要是为社会服务的，  其价值主要通过社会效益来体现，
不象物质产品把劳动价值，通过物质形式转化成使用价值而物化到产品内部，使
之成为商品而进入市场流通。精神产品不能等同于一般的商品，不能象物质产品
那样进入市场，进行流通。这是物质产品和精神产品的根本不同。智能功人对此
必须从理论上有明确的认识。气功界有些人不懂得这两者的区别，把气功也作为
商品，还美其名曰：“我高价授功，说明我这个功是高质量的。”这种说法是没
有根据的。你是不是高质量，要通过实践的检验，要用社会效益来体现。不通过
检验自吹是高质量，实际是假冒伪劣。
     ５、有些人搞封建迷信，传播封建迷信的神学思想。当然，国家宪法规定
有宗教信仰自由，但气功搞封建迷信和宗教信仰自由不是一回事。比如有的人说
自己是佛爷的后代，是菩萨的后代，说自己就是佛。这种说法中国佛教协会认可
吗？不认可；有的气功师说自己就是神仙，是玉皇大帝、太上老君、元始天尊，
道教协会认可吗？也不认可。而且他们的思想，他们的理论，和宗教信仰格格不
入；他们的想法，他们的活动也和宗教徒完全不同。他们是利用气功的名义宣传
封建迷信、神化自己，从而达到骗人的目的。这是气功界搞封建迷信神学思想的
要害所在。
     ６、反动帮派。好多气功组织名义上搞气功，实际上不搞气功。他们宣传
1997 年、1999 年人类大灾难，练了他的功，信了他的法，就可以躲过灾难，他
们就成了全世界的主宰；有的功法还说，他们的宗师那时就要当皇上了。这些东
西，和过去的反动道会门如出一辙。新中国刚成立时，全国各地都有反动道会门
活动，什么大佛教、一贯道、先天道、九宫道等等，都宣布他们要当皇上，那几
年，全国真是出了不少“皇上”。那个皇上怎么当呢？在地底下、在庙里边修宫
殿，搞三宫六院，没当几天，有的还没当上就被镇压了。现在有些气功门派又在
搞这一套，把已经被取缔、消灭了的反动道会门那一套又复活起来了。
     ７、气功界还有一些败类道德败坏。
     (三)正确对待社会上对伪气功的批判
     面对这些问题，国家能任其泛滥吗？绝对不能。因为气功和一般的学术组
织不一样，它牵涉到千千万万的人民群众，如果这些错误的东西不解决，势必会
影响到国家安定团结的大好局面。当前，全国最大的利益是要在安定团结的大好
局面下，快速发展国民经济。安定团结的局面受到影响，我们的总路线、中心任
务就将受到影响。为了确保“一个中心、两个基本点”的正确路线的贯彻执行，
使国家的国力快速提高，就必须保持安定团结的局面。气功影响了这些东西，就
必须整顿。这是国家对气功进行整顿的大的前提与背景。
     现在社会上有人讲：“又压气功了，群众练气功的劲头比以前小了。”对
这个问题也要辩证地看。以前气功在全国各地到处“哄！哄！哄！”好象势头很
大，火焰很高，但是我们认真看一看，那个火有好多是邪火，不是正火。就好比
农民种田，老远一看，郁郁葱葱，长得非常茂盛；近了一看，里边很多杂草，甚
至还有毒草。要保护禾苗就要除掉杂草，并且把它当作肥料，这样，禾苗才能茁
壮成长。对气功界的整顿也是如此。只有把气功界当中错误的东西、坏东西清除
了，才能够促进气功事业的健康发展。但清除气功界错误的东西就不像农民锄草
那么简单了。气功有一定的组织，有气功师，很多群众对他那个气功组织并不了
解，对气功师盲目崇拜，不知道有什么问题。因此要想解决这些问题，就必须从
理论上、从道理上进行全面深刻的分析。毛泽东讲过，对一些认识问题，不是痛
打一顿就能解决的，需要做细致的思想工作。现在国家整顿气功、批判气功，也
是要解决这些问题。   否则，气功就有走上邪路的危险。尽管有些批判的言词过激，
或者“的”没有找准，箭也放得不准，但总的来说，他们的目的是要清除气功界
中错误的东西，我们对此一定要正确对待。
     很多人对我讲，“庞老师，现在把气功什么都说成是假的，外气是假的，
这是假的、那是假的。咱们智能功怎么不发表文章啊？”我说发表文章干什么？
如果我们过早地发表文章，减低了批判的势头，就等于保护了气功界当中那些错
误的东西，或者说他们就跑到我们的大红伞下面乘凉来了。所以，我们得“稳坐
钓鱼船”，不着急表态。这么做是对整个气功事业负责，是为了气功事业的健康
发展。我们不要站在智能功的小立场上，“唉呀！我们受委屈了。”你相信不相
信智能气功是科学？相信，就努力去干吧！
     １、批判的现状
     现在有不少对气功的批判文章，不少文章与其说是批判，勿宁说是写文章
的人对气功的误解。这些文章集中地批判了什么呢？说硬气功的油锤贯顶、砸砖
那不是硬气功，谁都行；说硬气功吃的那个碗，根本就不是瓷的，是用中药乌贼
骨（也叫海螺蛸）磨成粉压制的，一咬就碎；说电气功，根本就不是气功，谁摸
都行……我们说，这些问题，他们讲的都对，不仅他们讲了，人家教硬气功的在
教功时就讲了，硬气功有假的，而且在硬气功书里把怎么识别真假都写清楚了。
所以，那些问题不是他们揭露的。他们披露的那些实际是江湖表演术，是江湖术
士的技术，他们把这些和气功掺和起来了。但对这些问题再讲讲是对的。再有就
是否定外气与特异功能。   有篇文章题目是“一篇迟到的报道” 是揭露张宝胜的。
                              ，
我告诉大家，1988 年张宝胜的那一次特异功能试验的确没有成功。张宝胜从 80
年代初就搞科学实验，   很多次成功了，但也有不少次不成功，那是不成功的一次。
能不能说那一次不成功，就都不成功呢？不能这样讲。因为有很多科学家对张宝
胜的功能曾做了严格的科学检验。他搞搬运试验时是用高速摄影机拍摄的，照下
来的照片有的是瓶里边的药往外搬的时候，里边半个外边半个。因此，中央于
1981 年下达文件，肯定了特异功能是事实，而且现在还有九部长工作小组引导
这项工作。让我们想想看，他们说特异功能是假的，那咱们的九部长岂不是带领
着一起骗人了吗？咱们中央发的文件，认为特异功能是事实，那还能成立吗？那
时就规定，对特异功能不批判、不辩论、不宣传。所以，批判特异功能是违背中
央指示精神的呀！有人说“那些研究特异功能的人为什么不发表文章啊？”中央
有指示不争论嘛！这个问题给大家说一说。
     大家要明了两点。第一，现在对气功的批判，首先是气功界当中的问题应
该清除；第二，气功的外气、气功的组场，现代科学解释不了，有些人就站在传
统的科学观念上认为不可能。他们不是坚持“实践是检验真理的唯一标准”这个
马克思主义认识论的根本原则，而是按照条条框框，用先验的办法，用本本检验
真理的办法。他们在认识论上有错误。这是在整顿气功、解决气功的缺点错误的
过程中出现的偏差。我们智能功人有责任把批判的对象、批判的内容、解决的方
法等向有关部门献计献策， 从而把对气功中错误东西的批判引导到正确的轨道上
来。正确轨道是什么？我们认为最关键的、目前需要解决的有两个问题：一个是
封建迷信，一个是反动帮派。当然那些坏人坏事，国家法律一下子就可以把它清
除了，该镇压的镇压，该逮捕的逮捕，这很简单。但是对这两个问题却必须从气
功理论的高度来加以解决。
   ２、把批判引导到正确轨道上来，划清伪气功与气功伪科学的界限
   可能很多人会问：“你们气功是搞生命科学的，为什么一些功法一开始没
搞迷信，时间长了怎么变成宣传封建迷信了呢？”历史上搞气功的也有很多人搞
成了宗教，这个问题的确发人深省、耐人寻味。如果不能从道理上把它讲清楚，
就很难解决这个问题。
   现在练气功之所以出现神学、封建迷信，其中一方面是由于有些过去的反
动道会门死灰复燃，有些人则是为了骗人。这两种情况我们不作论述。我们要说
的是，从气功学术上，为什么有些人练练功，不知不觉地产生了神的思想。怎么
产生的呢？练功练到一定程度，可能就会出现幻觉，如：听到脑子里有人说话，
或闭着眼睛看到一些光辉高大的形象、非常美好的境界等。这些现象都是幻景─
─虚幻的境景。由于过去人们的科学文化水平低，对气功研究得不够，对这些问
题阐述得不够清楚，所以有一些人，或者说相当大的一部分人，就把练功当中出
现的那些幻觉、幻景当成是真的了，说那是普通人看不见的另外一个世界，那儿
的人高大、光芒四射，非常地美好，那里的境界非常庄严、秀丽，说那就是佛家
所说的极乐世界，道家所说的天堂。宗教的佛仙之说不是凭空而来的，是有气功
实践的内在基础的。 所以现在有些人练着练着功，  就搞什么佛爷去了。问题在于，
如果你自己练功有这种体验，你把它说成有神、有仙，有个什么东西，你自己这
么想问题还不大，如果你把这种思想散布到社会当中去，   那就成了一种社会力量，
和我们国家宪法所规定的“我们要宣传辩证唯物主义”这个基本思想相冲突了。
到了一定的阶段，达到一定的严重程度，它就可能成为社会的不安定因素。这种
思想和真正的传统气功的认识不一样。传统气功里边讲了，这叫幻景；佛家、道
家也讲了，这不是真的。宗教气功也认为它不是真实的存在。你搞的和真正宗教
讲的不一样，和辩证唯物主义讲的也不一样，你这么搞就错了。如果不解决这个
问题，那就不能从根本上杜绝气功走向神学。
   为了解决这个问题，1989 年我们就在《东方气功》杂志上发表了阐明“真
妄相攻”的文章，以后我们的《简明智能气功学》、大学教材都讲了这些内容，
约一万多字，从理论上、实践上把它讲清了：没有神，它就是人的功能的特殊表
现。在我们智能功里边， 应该说，  广大功友都解决了这个问题。通过我们的倡导，
整个气功界也正在逐步地接受我们的这个观点。只要把真妄相攻的理论普及了，
就能够彻底消除传统气功当中的神学思想，或者说气功造神的根源（或者说基
础），这样就彻底杜绝了气功走向神学的道路。我们应该引导气功界宣传这些东
西，批判气功当中那些错误的东西，它既违背宗教的旨意，又不符合辩证唯物主
义观点，也不符合气功的要求。这么做，就把这项批判深入了，引导到正确道路
上来了，就解决了气功当中存在的封建迷信问题。
   反动帮派问题也是如此。有的人是反动道会门的残渣余孽，只要把他们调
查清楚了，国家会予以取缔，那很简单。有些功法原来不是道会门，在练功中不
知不觉地从封建迷信这里向前演化，把他那个气功组织搞成铁板一块，而且宣传
他要当皇上，说他是现在的红太阳。这么搞，就走上政治的反动了。这是怎么形
成的？有些人可能是一个不自觉的自大狂，认为自己了不起，是一个超人。他有
了这种思想，于是在自己练功的时候，脑子里就来人跟他说话了：“哎呀，你这
个人真了不起呀，你能当皇上。”他就真认为要当皇上了。如果他搞了一百万人
来宣传他要当皇上，这一百万人也拥护他当皇上，那就成为一种反动力量了。气
功界有些人对幻觉、真妄相攻这一关没过去，就导致了这种错误的东西。还有一
种情况。有的人练练功，觉得很舒服，很愉快，很幸福，也看到一个境界（其实
这是幻觉）：一群人都高高兴兴，愉愉快快，一起练功，一起生活。“哎呀，这
个社会不错！我把我的功往这个社会努力去吧！”在过去，有不少宗教徒曾经利
用宗教宣传天国来搞农民起义。他们练功的时候，感觉到好境界了，一看社会现
实很不平等，阶级压迫很残酷，就想从现实中创造一个好境界，所以就搞农民起
义，要求“均贫富、分田地”，要大家都好。那个时候，由于封建统治者是反动
的剥削阶级，宗教徒利用这个东西组织广大农民起义，那叫做革命。我们现在的
国家是人民当家做主的国家，是共产党领导的国家，党和政府正领导人民逐步走
向幸福，奔向共产主义。在这个社会当中，如果气功组织还想自己另搞一套，否
定我们党的这一套，还效法过去的那种做法，作为所谓的群众“代表”带着大家
搞“革命”，那不就成了反动的帮派组织了吗？其实那不是革命，是反革命。把
这些道理搞清楚了，讲透了，慢慢气功界广大群众就可以认识到，有些功法的头
头的那种提法是错误的，是反动的，就不会跟他们走了。鉴于这个问题的极端的
严肃性，所以从 1990 年之后，我们就特别强调气功组织执行正确的方针路线的
重要性来解决这些问题。   可欣慰的是，目前这一问题已为众多气功组织所认同了。
  现在气功界当中功法很多，这次整顿气功，批判气功中的错误东西，那是
一般的批判。有个别门派成了反动帮派，已把它的头头逮捕了，但那个组织中的
广大群众，你不能说都反动呀。那就需要有一个衡量一个功法好与坏的标准。以
前我们智能功一直是强调不说其它门派的坏话。我们讲，广大人民群众拥护的、
能够推广的、对广大人民群众有利的功法都是好功法。现在气功界发生了分化，
问题比较严重了， 需要把一些较原则的提法具体化，  以利于气功事业的健康发展。
今年以来，我在和有关领导的谈话中慢慢归纳出了一个判断功法好坏的标准，    即：
一看，二讲，三有利。
  “一看”：看这个功法的负责人是不是德才兼备，如果功法负责人道德败
坏，这个功法就好不了。才，不是说要有什么文凭，而是看对气功这门学问的造
诣如何，功理、功法、功力的水平如何。气功是一门十分高深的学问，你这个功
法负责人能不能把气功当成一门学问来对待？再高一点说，    具备不具备学者的风
度？作为一名学者，首先要有严谨的科学态度，要接受当代科学实践的检验；其
次，能够把学术公开。学术是能够讨论，能够互相切磋，能够听得不同意见，准
许人家打问号的；其三，要真正地学习。学习气功理论，学习现代科学知识，在
我国还应该学习辩证唯物主义哲学思想。当然，学者的标志还有很多，在这里只
是一般地说一说。
  “二讲”：一是讲科学不讲迷信。这个问题前面已讲过了；二是讲事业、
讲学派不讲门派。气功是一项事业，可以讲学派，因为搞事业搞学问可以有不同
的学派。拿我们智能功来说，我们是智能气功科学学派，从学术上来讲，我们是
混元整体学派。我们是个学派，而不是门派。学派和门派有什么区别？门派它有
个“门”，它的知识是拿墙圈起来的，圈得很严密，你要进去就得从这个门进，
而它这里有把门的。到把门这里就得有条件了，那就是要起誓，要忠于老师，要
忠于本门，要保密等等。这叫门派。智能功是学派，没有围墙没有门，把知识公
开化了，哪儿都能进去，这就不叫门派了。
   “三有利”：①是不是有利于广大人民群众的身心健康；②是不是有利于
国民经济建设；③是不是有利于加强党的领导和社会的安定团结，第三条是政治
方向，是最根本的。
   这“一看、二讲、三有利”是最近才总结出来的，衡量功法好坏的标准以
前没有这样提过，但智能功 10 多年来的工作是经得起这个标准的检验的。
   把气功的整顿、批判引导到正确轨道上来，还必须划清伪气功与气功伪科
学的界限。伪气功与气功伪科学两者不是一个层面的东西。伪气功是把不属于气
功范畴的东西冒充气功来兜售，如前面讲的把一些江湖术冒充气功；还有一些人
把算命（现在美其名曰预测学，如易占、大六壬、奇门遁甲等）、相面、看风水
等拿来当作气功去教授；有人把已被禁绝的房中术贴上气功的标签；也有一些巫
婆、神汉把跳神的一套混用于外气治病，等等。这一切均属于伪气功的范畴。有
些人为挣钱，粗制滥造功法，则属于假冒劣的范畴。气功伪科学则上升到了理性
的高度， 它的要害是没有正确地反映出气功的本质， 而是对气功进行谬误的解释，
或把气功的科学效应无限扩大。比如，把气功的神奇效应归结于神、佛、仙、鬼、
外星人等。又如，有的人企图盗用传统气功的阴阳理论建立阴性世界与阳性世界
的理论，认为有形物质世界（包括人）属阳性世界；意识、灵魂等均属于阴性世
界。这也是伪科学， 因为这并不是什么新理论， 而是民间宗教所谓阴间（指地狱、
鬼魂等）、阳间（主要指人的世界）这种封建迷信说法的翻版，这种理论和传统
的阴阳理论是风马牛不相及的。传统气功理论认为，一切有形之物皆属阴，无形
之气才属阳，这一观点与阴间、阳间理论恰恰相反。气功伪科学中还有一种是一
些文人墨客，借助文艺灵感写了一些以气功为主题的文艺小说，这是一种文艺思
想的驰骋，但作者们却把他们的作品称之为气功科学。这些东西在社会上流毒甚
广，有不少气功爱好者深受其害。至于有少数人妄图对外气的否定，这是不屑一
顾的问题，在这里我就不讲了。
   这就是当前气功界的整体情况。
   二、极目智能功，形势喜人、形势逼人、乘胜开拓前进
   (一)智能气功经受了党的方针政策的考验，科学实验的检验，以及广大练
功群众的检验
   智能气功这些年来发展得比较迅速、比较健康。前年，中国气功科学研究
会秘书长张健同志来参加我们学术交流会的时候，在大会发言中表扬了智能功，
说智能功“为气功界做出了表率”，说智能功的科学旗帜、团结旗帜、思想建设、
科学实验为气功界做出了表率。去年，开学术交流会和县级以上代表集训会的时
候，中国气功科学研究会副秘书长管谦同志在贺词中说：“智能气功这些年来，
经受了党的方针、政策、路线的考验；经受了科学家们科学实验的检验；经受了
广大群众练功实践的检验。”中国气功科学研究会驻会常务理事、北京气功研究
会理事长徐一星同志，他在北京智能功分会成立十周年大会上致贺词时说：   “智
能功不仅有系统、正确的功法，而且他们的指导思想是和辩证唯物主义完全一致
的。大家知道，把气功纳入共产主义思想体系，气功组织要做党和政府的助手，
就是庞鹤鸣老师首先提出来的，这在气功界影响是很大的。十年来，智能气功一
直坚持了正确的政治方向，在完成气功的科学化、法制化、普及化方面，都是带
了头的。我曾在北京气功研究会和中国气功科学研究会的会上说，庞鹤鸣和他的
智能功是党性高于派性，智能功的发展代表着气功事业的发展方向。他们在高举
团结的大旗、高举科学的大旗方面是走在前面的，是带了头的。”中国气功科学
研究会代理事长黄静波同志、国家人体科学九部长工作组办公室主任张耀庭同
志，对我们的工作都曾给予肯定。气功界的领导对我们作出的评价，并不是凭空
谈的，因为我们这些年来的的确确在多方面都做了工作，并取得了显著的成绩。
   我们不仅在开展工作的时候，注意和党的方针、政策、路线完全保持一致，
各项工作都模范地遵守党纪国法，而且我们的气功教育是坚持“为无产阶级政治
服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务”的方针的，因
此，智能气功逐步深入民心， 逐步得到气功界的赞赏。 而智能气功的“一个宗旨、
两个高举、 三项原则、四项指标并重”的总的方针、路线也正在被气功界所理解，
所赞同。更重要的是智能气功在理论建树上，用辩证唯物主义和历史唯物主义改
造了传统气功，从而建立起完整的理论体系。
   智能气功还经受了科学家们的科学实验的检验。这些年，在医学领域，我
们和中国医学科学院等科研单位合作，进行了几十项的基础医学实验，使智能功
的外气、组场的效用，在医学领域得到证明。从动物实验，细胞、细菌层次的实
验，生物大分子实验，生物小分子的实验，以及对肿瘤、炎症、糖尿病等都做了
相关的实验，证明了智能气功的外气治病效应是确实的，智能气功的组场效用是
靠得住的。科学家们在内分泌方面、微循环方面也做了非常精确的研究，都证明
智能气功的组场有着巨大的客观效用。  在开发智力方面，我们不仅和小学、中学、
大学有关单位合作，开发学生们的智能，而且还做了相关的基础研究，证明了通
过练智能功和智能功的发放外气，对开发人的智慧、提高大脑神经细胞的功能有
突出的作用。
   我们对于外气组场在工、农、林、牧、渔各行各业的应用也做了广泛的研
究，其中以农业为最多。不仅有主要粮食作物、油料作物、蔬菜方面的，而且在
农业的基础技术方面进行了探索。若干个农业大学，如山东农业大学、广西农学
院、河北农业大学、北京农业大学、西北农业大学，还有一些科研单位，如中国
农科院、北京农科院等都参与了农业增产的实验。实验成果非常非常的喜人。去
年的学术交流会，收到农业科研方面的论文多达５３７篇。其中有万亩以上的实
验田，而百亩以上的实验田就有１７家。咱们还要开第五届学术交流会。现在报
上来的就有许多可喜的成果了。河北平乡县九万亩小麦增产，安徽一万一千亩小
麦增产，还有若干个县也搞了万亩以上的实验田。所以，今年农业方面的增产成
果将会更加突出。因此，我们想，用气功技术来增产将要走上实用阶段了。工业
方面的应用研究，有生物制品的生产、非生物制品的生产。林业、畜牧业、渔业
也都有相当可观的成就。
   这些实验最突出的成就在于它是用统一的混元整体理论作指导，来搞方方
面面实验的。我们的医学实验是混元整体理论、外气组场；农业方面不管什么作
物都是混元整体理论、外气组场；工业是，林业是……都是混元整体理论和外气
组场。这样一来，就使得智能气功的科学实验和 90 年代以前的气功科学实验有
了一个层次的差别。以前搞科学实验，是个别的气功师做少量的单一实验，有成
功的，也有失败的。他们没建立起来理论，没有明确提出方法，因此那个时候的
实验是零星的、探索性的。而我们智能功搞的实验不是这样，有明确的、统一的
理论指导──混元整体理论，有明确的实验方法──外气组场。这样一来，就使
我们的科学实验具有了系统性、完整性、严密性、可重复性等一些重要特点，使
它具有比较高的科学学术价值和广泛的实用价值，  从而使智能气功进入了气功科
学的领域。科学研究就是揭示客观规律的。通过研究，认识这些规律，把它们公
开出来，让大家学习、掌握，用这些规律认识、改造自然和社会。智能气功的外
气应用已经开始摸索到一些规律，其科学实验已经进入了气功科学的层次。特别
值得一提的是，以前做实验，都是气功大师做，而我们的实验是全国各地广大辅
导员和练功群众做的。有了这样广泛的群众基础，我们可以说，现在气功界搞的
方方面面的有代表性的实验我们几乎都重复做了一遍，        包括气功大师严新做的同
位素γ衰变实验。
    我们知道，严新在 1988－1989 年做了改变放射性元素镅攩241 攪的γ衰变
计数率的试验，  曾经引起世界的轰动。     但此后，气功界的大师们都未做这类试验，
认为难度太大了。去年，智能功有三个地方的辅导员做了放射性同位素的试验：
天津智能功辅导总站做了；陕西的一个医生做了；做得最漂亮的是核工业部北京
核二院 5 个工程师搞的放射性同位素钡攩 133 攪的试验。这个试验，比严新做
的那个试验难度要大，因钡攩 133 攪的稳定性更强。他们观察了 225 天，连续发
气，这个试验的说服力非常强，精确度非常高。这就告诉大家：我们智能功的辅
导员们也能够做气功大师们做的高难度试验，在这一点上，也证实了智能功的威
力。智能气功科学理论的正确性，已从学术上、从科学性上前进了一大步。
    随着形势的发展，练功群众日益增多。华夏智能气功培训中心，从 1988 年
建校到现在，共收学员 20 多万人，办学规模在全国气功界是独一无二的。咱们
还有石家庄分院、湖南湘潭分院、天津分校、舟山分校。而我们一开始办校时规
模并不大，1988 年建校的时候，就 23 个工作人员，一期学员才三四百人，以后
慢慢发展，越来越多。我们没有大肆登广告，中央电视台和北京电视台也只是报
导过智能功的诸如科学试验谈、     研究会开会等内容，  就是靠学员练功有效果之后，
他们回去做小广播、做小广告，这样，学员一期一期地多起来。除了“中心”办
学，全国不同的省市还有当地智能功组织自己办的智能气功学校，也搞得不错。
    今年气功界一整顿，有些“气功大师”不敢动了，差不多到了 6 月份，大
部分“气功大师”都开始沉下来了。以前有的气功大师，在 1990 年张香玉被逮
捕的时候就讲归山、归隐，可过了二年又蹦出来了，现在一整顿又要归隐了。我
说他们归隐了，该咱们智能功上台了。咱们这几年是搞学术建设，搞科学研究，
我出去比较少。今年搞整顿，他们不动弹，该咱们动弹了 （热烈鼓掌）。四月、
五月、六月，我走了山东、江苏、安徽、河南、河北、黑龙江、吉林七个省，
在 20 多个城市作报告，讲现在的气功形势，讲气功必须整顿，也讲智能功经受
了三个考验。每到一处都很受欢迎。有的领导说：“唉呀，没有听说这么好的气
功，这才是真正的气功哩！”这次在徐州，我只作了一场报告，他们市领导去了，
认为智能功好，说以后就搞智能功。今年８月，刚刚退下的一位副市长带着１０
０多人，在秦皇岛呆了一个月，分三个班练功学习。这个月还有一批人要来。他
们说：“要搞就搞智能功，智能功是共产党的功。”（鼓掌）
    智能功是共产党领导下的气功。咱们智能功分会的理事们，90％以上是共
产党员，各地智能气功组织主要成员大部分是共产党员，我们这次到会的１３０
０多名代表，党员占６５％。有了这个组织基础，方针路线正确了，我们从整体
上就能够经受党的方针政策的考验，能够经受科学实验的检验，也能够经受广大
群众练功实践的检验。而且今年 1 月 28、29 日九部长工作组开会的时候，全国
二千多种功法中，智能功是唯一被指定参与汇报的功法(热烈鼓掌)，而且给的时
间最长，排在第一个。汇报之后，人体科学九部长工作组组长伍绍祖同志对今年
的气功整顿，气功要科学化、法制化，作了全面指示，在 20 分钟的讲话当中，
两次提到智能功，这是对智能功的极大鼓舞和巨大鞭策！（鼓掌）我们应该把智
能功搞得更好。
  (二)智能气功面临新的挑战
  智能功这几年虽然取得不小成绩，但也还存在一些问题。有少数人搞封建
迷信，搞江湖习气，搞不团结，有部分人搞高收费。也有一些曾在“中心”工作
过，但被“中心”辞退的人，打着“中心”的旗号到处招摇撞骗……这些问题，
通过这次整顿，都会得到解决。这里暂时不去讲它。正是由于我们还存在一些问
题，工作中还有很多不足，所以，在当前，我们面临着巨大的挑战。这个挑战，
主要来自两方面：
  １、现代科学实验及广泛应用的挑战
  智能功的科学实验，虽然已有 2000 多篇科研论文，但是，从全国来说，参
与智能气功科学实验的科技人员还是少数，   大部分科技工作者没有接触到气功外
气，因此，科学界可以对我们的外气提出质疑甚至指责。我们有的科学实验，还
不是那么严格，因此，有的人就可以对我们横挑鼻子竖挑眼。这种挑战，应该说
是在帮助我们逐步完善我们的科学实验，我们应该正确对待，否则，就不能得到
广大科技工作者的支持和认同。再有，我们科学实验的水平还不够高，发气的效
果还不那么稳定，有时遇到对气功不相信的科学家在场，水平就发挥不出来。这
就需要我们智能功人亟力提高功力水平。
  有几位科学家曾对我讲：“庞老师，你讲科学成果要注意，千万不要搞成
假大空。”我觉得这些同志都是善意的，希望智能气功科学能够本着严谨求实的
科学态度健康地向前发展。有的科学实验不成功，我们要正确分析原因：有的是
发气的方法不对、规律掌握得不好，有的是组场发气的时间长短不合适，有的是
发气的量存在问题，有的是意念不合适。另外，还有发气时周围环境的影响，这
一点很关键。有的科学家，对智能功这套理论持怀疑态度，智能功认为混元气能
改变万物，他觉得这不可能。在这种场合下，发气效果可能就会不好。因为你这
儿一组场：“混元气充足，天地混元气聚到场里面来。”你说要长，他心里说不
可能长；你说要增产，他心里想不可能增产。他虽然没有故意和你搞对抗，可他
的潜意识在起作用：这怎么能增产？这不是胡来吗？你可别小看他，他虽然没练
气功，但他的意志力很强，他的科学知识比你多，实验细节比你掌握得好，他这
儿说不行，不可能，加了这个意念，信息量挺大，你的意念就不好起作用了。遇
到这种情况怎么办呢？如果是他不了解智能功，或对智能功有怀疑，你们组场发
气的时候，别请他来。你可以跟他这么讲：你设计一块农田，你给划好实验田、
对比田，雇人种，让我们去发气，到收的时候，你再来测产；你设计并检验结果，
发气的时候你老人家就请别来了。要不然，你发气想增产，他心里想：“增什么
产，胡念八卦，这能增产，还要我们科学家干什么？”你这儿发增产信息，他那
儿是不增产信息，就看你们俩拔河了，你拔过他就增产，他拔过你就不增产。所
以，我们还需要提高水平，心能稳定住，保险系数才能增高，这是科学家对我们
的挑战。
  再有，我们现在搞的实验，多数是小面积的，需要大范围推广，这也是个
挑战。我们必须从小范围实验到中试， 从几分地到几十亩地， 还要到大田应用（５
００亩以上）。到现在 为止，练智能功的人才几百万，搞科学实验的人就更少
了，还不要说在全国普及外气实验，就在咱们这几百万智能功友中普及发放外
气实验，什么时候能实现还不好说。这是个挑战。所以我们代表们回去后必须广
泛发动群众，大家都来搞农业增产实验。如果不把广大群众发动起来，我们就将
在推广的挑战面前打败仗。
  ２、兄弟功法的挑战
  现在功法很多，中国气功研究会讲有 2400 多种，在一定范围推广的有 600
多种，影响大一点的有 200 多种，在全国普遍推广的有 20 几种。有很多功法在
全国推广很快，近三年来，有些功法对智能功产生了一定的冲击。为什么会产生
冲击呢？原因可能是多方面的。智能功在 80 年代初也曾冲击过其它功法，那时
各地智能功组织还未建立，智能功从无到有挤到气功界里面来，而且成为全国的
大功法、重点推广的功法。1989 年以后，有些功法也起来了，冲击我们了。我
想，这也有它的好处，智能功不受些冲击，也得不到锻炼，在方方面面的冲击之
下能够健康发展，那就说明智能功更加成熟了。当然，智能功受到冲击有许多客
观原因，比如，广大群众希望功法简单，有的功法就强调简单，而我们对智能功
的科学性宣传不够，一些智能功人也去练简单功法了，冲我们一下。象这样的冲
击不怕，它一哄而起，过不了几年就下去了。从 1980 年到今年（1995 年），已
有好几批功法兴起又衰落，而我们智能功却是芝麻开花节节高。（鼓掌）还有些
功法搞神秘化，说练我这个功，能出神通，能成仙成佛。现在一练气功，很多人
都盲目追求高功能，这也对智能功有所冲击。其实这也是我们宣传智能气功科学
不够，对智能气功的功力观讲得不够，所以有些人受了迷糊。再有，有的功法的
辅导员非常积极（应该说这是个优点，我们要学习人家），千方百计去拉人。有
的功法治病效果不如我们好，不讲马列主义，讲神，要钱还很多，可为什么还有
人练呢？就是由于他们的辅导员工作非常活跃，主动而且热情。这一切都是对我
们的挑战。我们智能功要敢于迎接这一挑战，要学习人家的长处，改善和加强我
们的工作。当然，也有些是错误的东西冲击了我们，通过这次全国气功的整顿，
把那些错误的东西整顿下去了，就为智能气功的发展开辟了道路、创造了条件。
智能功的形势应该是越来越好，只要我们能够认真地把自身建设搞好，全面提高
整体素质，全国气功整顿就一定能够促进智能气功事业的快速发展。
  这次会议，就是为了适应整顿的需要召开的，全国气功整顿，我们智能功
必须自觉整顿。全国气功整顿把坏东西清除了，把封建迷信取消了，只是为我们
创造了发展智能气功事业的外部条件，我们智能功再通过内部整顿，提高队伍素
质，那我们发展智能气功事业才有了强大的内在动力。现在气功界有的功法头头
一被逮捕，练他们功法的广大群众就有些灰心丧气了，就想改功法了。有的功法
没被取缔，他们也开始觉察到自己的功法有问题了，所以也想改功法了。这样，
找我们智能功的人就会越来越多。而且，通过这次对伪气功的批判，我们智能气
功的科学道理会得到普及、推广，智能功的方针政策也会显示出它的正确性并为
广大群众所承认，智能气功丰硕的成果也会展现在世人面前。所以整顿将会使智
能气功得到更为广泛、  深入的普及。 每个人都必须积极地、  自觉地参与整顿工作。
  第二、智能气功如何进行整顿
  1990 年智能功研究组刚成立，就曾结合全国的整顿，倡议各级智能功组织
要进行自觉整顿。那时我们提出要通过整顿树立五种思想、解决五个问题。五种
思想是：智能气功要为全国 11 亿人民身心健康服务的思想、为四化建设服务的
思想、智能气功是科学又是造福人类的伟大事业的思想、做党建设社会主义精神
文明助手的思想、把智能气功自觉纳入共产主义思想体系的思想。要解决的五个
问题是：提高智能功的理论层次、团结问题、气功商品化问题、迷信（包括个人
迷信）问题、把气功纳入共产主义思想体系和社会主义精神文明建设的问题。当
时由于全国智能气功组织还不健全， 在全国各地只是进行了一般的关于整顿的学
习，但仅仅是这样的学习，它就奠定了智能气功在全国范围内执行一条正确路线
的思想基础。这次全国气功整顿主要解决的是封建迷信问题、反动帮派问题、坏
人坏事问题、 过度商品化问题（当然江湖习气问题也要整顿，但不是主要的了），
而对于智能功就不是这样了。因为全国气功界是通过整顿要纠正它的方针路线，
走到正确的方针路线上来，这些我们基本都解决了。虽然我们也存在着这样那样
的问题，但主要已经不是方针路线问题了。我们这次整顿，主要是通过整顿全面
提高智能功人的素质。所以我们对整顿提出了三个方面的意见：
  一、各地的智能气功组织首先要对本地区、本部门的现状进行分析。分析
我们开展智能气功的状况，如智能功队伍中是否有封建迷信反动帮派等问题，认
真分析、执行智能气功方针路线的情况、推广智能气功的学术思想的情况，以及
遵纪守法的情况。我们内部存在着哪些问题，要进行全面地分析，然后订出解决
什么问题，自己怎么做的方案。要放开我们的眼界，把智能气功事业真正看作我
们党的事业的一部分，不能搞气功就搞气功了。要用我们这次集训学习提出的内
容和要求去衡量我们的工作，制订我们的任务。
  二、加强学习。整顿与整风差不多，整风就是要通过学习，开展批评与自
我批评来提高我们的水平、搞好我们的工作。每个地区智能功组织的同志都应该
经常对形势与任务有一个清楚、明确的认识，因此就必须加强学习。当前，要根
据整顿的内容来学习：
  （一）学习马列主义、毛泽东思想、邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论以及十四大有关文件，提高把智能功纳入党的事业的自觉性。马列主义毛泽
东思想太丰富了，学什么？搞气功事业就学咱们大学教材《混元整体理论》这本
书中前面的马列的有关论述，该书《意识论》一章中辩证唯物主义大师们关于意
识的论述；毛泽东思想要学咱们过去整顿时学过的《反对自由主义》、《纪念白
求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》；学习邓小平同志关于建设有中国特色
社会主义的小册子，特别是他讲的（对于我们气功来讲）最关键的一点：要解放
思想、实事求是。解放思想不是胡解放，要实事求是地来解放思想，一切都要根
据变化了的情况出发。他有这么一段话：“一个国家、一个民族、一个党,如果
只靠一些本本，思想僵化，就没有生机，就会亡党亡国。”这就是说，不能搞教
条、不能搞僵化，要根据新的情况解放思想，要有发展、要靠实践。这是一个思
想。第二个就是关于建设有中国特色社会主义的本质的思想。最近报纸对这个问
题讲得比较多，中宣部搞了关于邓小平思想的一百个问题。社会主义的本质就是
解放生产力、发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。再就
是学习邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想。小平同志关于建设有
中国特色社会主义理论中，最根本的总路线即一个中心、两个基本点。小平同志
的思想和十四大精神是一致的。我们要自觉地用这些思想统帅智能气功事业，把
智能气功置于党和国家的领导之下。要自觉做好这一点，还要学智能功理论，把
我们的大学教材读一读，就能真正认识到智能气功是共产主义事业的组成部分，
这样就把智能气功和党的方针政策结合起来了， 就提高了将智能气功纳入党的事
业的自觉性。
  (二)学习智能气功发展的历史，增强智能功人的自豪感。大家知道，大家
公认，智能功有一套完整丰富的理论，但仅仅这些还不够，智能功的生命线在于
她有一条正确的方针路线。这条方针路线不是一下形成的，这就需要认真学习智
能气功的历史，看看智能气功怎样从传统气功发展到气功科学，怎样从改革传统
气功到大众气功，而建立起智能气功科学。搞智能气功事业就要对智能气功有个
全面的认识，智能气功是在改革传统气功大潮流中建立起来的。我们用辩证唯物
主义和历史唯物主义的“望远镜”和“显微镜，分析了传统气功，研究了中国气
功发展史的特点，认识了气功的发展规律，明确了中国传统气功在现代社会应该
如何变化。智能气功的理论和方针路线都是在这个大前提下制订的，所以智能气
功的技术、理论和方针政策是混元一体的（当然有个形成的过程）。1980 年到
1981 年，我们一方面总结传统气功，一方面编创智能气功，在总结的过程当中
创新。   那时仅有功法，功理因为需要实践检验，所以到了 1985 年才拿出来。1981
年因为对传统气功进行了研究，   确立了建立气功科学的思想──我们建立的是智
能气功科学。当时对气功形势作了一番分析，因为 1979 年到 1981 年我在卫生部
帮中医局吕炳奎局长组织全国的气功活动，如 1979 年的气功汇报，1980 年的气
功座谈，给中央写的报告，这些工作我们都参与了，所以那个时候能够对气功作
出初步的全面的分析。1981 年春，我给鹤功十多个辅导员讲课时说，智能气功
不再是哪一家的功法，而是气功科学，气功科学要发展，不仅要建立业务理论，
还要有一条正确的方针路线，   而这条正确的方针路线的建立并得到广大气功群众
的公认，需要１５年左右的时间。根据这个总的规划要求，制订了五年传播推广
一步功的规划。有人说，五年才教一步功发展太慢了。他们不了解，智能气功不
是一般的功法，是一项伟大的事业，气功事业的树立，首先需要在中华大地的广
大群众中建立起一个气功的社会意识。马克思主义哲学讲，社会存在决定社会意
识。社会上有当代科学的常态意识，没有气功这种意识。要想形成气功的社会意
识，仅靠几个练气功的人不行，必须是广大群众练气功，从而提高人们对气功的
认识水平，改变传统的气功观念，把传统气功中很高深、很神秘的东西一步一步
地在群众中普及开来。第一步功──鹤功曾因搞自发功出了偏差，但“气”这个
客观存在通过自发功却在全国当时人民当中被认识、被普及了，在人们的社会意
识里增加了“气”的内容。有了这个基础，我们在推广第二步功时就把组场公开
了，因为组场必须在全国的“气”比较多了的时候才能组。一搞组场，就得把智
能功的理论拿出来了。   对传统气功理论的改革使气功界以及广大人民群众的耳目
为之一新，又进行了气功理论的教育。通过“组场”在全国造成的广泛影响，和
智能气功理论的宣传，对形成气功的社会意识有着非常重大的作用。
     有了气功意识了，还需要提高人们的气功水平，所以气功的练功层次也还
需要一步一步提高。在这一点上智能功不同于其它功法，其它功法教人练练功就
够了，智能功是着眼于党的整个气功事业和整个人群的，所以方针政策也得逐步
完善。随着气功的发展，气功被承认，气功界的矛盾会逐渐暴露，所以智能气功
在１９８１年就提出要高举团结的旗帜，要做气功事业的中流砥柱。当时曾建议
鹤功里建立党组织，由于情况变化而没有搞起来。以后到 1985 年，我们公开讲
授了智能功的理论观点，加上组场，我们的整体思想就慢慢具备了。我在 1981
年成书的《气功探邃》里讲的是智能气功功德并重、理法两襄，功、德、理、法
四项都提到了，以后慢慢形成了“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并
重”。从以上可以看出，我们的方针路线是一贯过来的，不是脑子一热一下冒出
来的，是我们在改革传统气功，使之成为符合时代要求的新型气功的过程中逐渐
成熟的。在这个过程中，我们既建立了智能气功的业务，也制订了智能气功的方
针路线。   大家要学习智能气功的这些东西。以前出版了《论智能气功的健康发展》    ，
最近又出了《续集》，这两本书把我们智能功过去的讲话等辑录于书中，同志们
如果能认真学一学，不仅学了智能功的方针、路线、思想、政策，而且对智能气
功是一项造福人民的伟大事业，  是共产主义革命事业的重要组成部分都会有更深
的理解。 学这些东西必须认真， 方针路线是智能功的生命线， 绝对不能光学理论，
必须以方针路线为统帅。
   (三)学习智能气功总的方针路线，增强搞智能气功事业的使命感
   智能气功这些年来有了一条正确的方针路线，我们的政治路线是正确的，
学术路线、组织路线也是正确的。认识到这些，可以提高我们搞智能气功事业的
自豪感、荣誉感，如果我们能够把智能气功科学理论学一学，看到智能气功事业
和共产主义紧密联系在一起，就能够增强我们搞智能气功事业的使命感。我们的
使命是什么？就是干党的事业，奔向共产主义。具体来说，就是建立气功文化。
正如本次大会开幕词中所讲到的，这是我们责无旁贷的、义不容辞的历史使命。
   (四)学习智能气功培训中心的院风和学风，树立智能功人特有的风范
   智能功的院风：和谐、欢畅、自然、端庄，这八个字看起来简单，但内容
很多， 《论智能气功的健康发展》
    在              这本书里有详细解释。我们的学风也是如此，
“严谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向”，化作口号就是“刻苦练功、完
美身心，造福人类”。三个口号还有“三田共振”和开天门的作用。
   我们应该在认真学习之后，看看我们工作的差距，这样，我们改进工作就
有紧迫感了。  快一点，再快一点，因为我们的工作离气功事业的要求还差得很远。
智能气功事业才刚刚开始，建造一个科学大厦，现在还在挖地基呢！我们干智能
气功事业还得加油、再加油，必须要有这个紧迫感！
   三、要自觉整顿
   (一)按照智能气功总的方针、路线，检查、总结工作，制定改进措施。所
谓自觉整顿， 就是要自觉地对照检查。  骨干们先查查自己有什么差距，先对照“一
个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重”查，再对照我们的“辅导员守则”
查。这样查，应该说我们好多地方都不够，培训中心好多地方也不够。在全国范
围内也有不少不符合“辅导员守则”的地方，有的人搞叩头拜师，搞变相封建迷
信；有的人抬高自己……不过我告诉大家，我们智能功目前必须解决变相封建迷
信、叩头拜师这个问题。不管是谁都一样，无论是辅导员骨干，还是“中心”老
师，若提倡搞叩头拜师，搞密秘手段，他就违背了智能功的根本要求。如果以前
搞了赶紧承认错误，今后别再搞。我们在会上公开讲这个问题，就是给有些人敲
警钟，谁再搞，就等于在全国智能功中、在气功界中宣布要背叛智能功。要在全
国各地的功友当中广泛宣传这个规定，   只要广大群众把智能功的这些思想真正掌
握了，那些错误的思想就没市场了，错误的行径就能大白于广大人民群众面前，
到那时，错误的东西就如“老鼠过街──人人喊打”。所以我们大家都要提高警
觉，对照总的方针路线，对照“辅导员守则”进行检查，监督改进我们的工作。
   (二)要提高我们干部队伍的素质。这次整顿、学习本身就是提高。各地最
好多汲取北京和石家庄的经验，他们每年都搞一次辅导员的集训，既讲智能功的
理论， 又讲智能功的方针政策， 还要练功。 通过集训提高辅导员们的功理、功法、
功力、功德水平。以前没搞的，都要搞，全面检查。我们的辅导员、教练员、助
理气功师、气功师、高级气功师，都要认真检查检查，不够格的可以先劝一劝，
把证收回来，重新登记一下。每一个做辅导工作、教功工作的都给自己作一个鉴
定。我们搞气功的有好多老同志可能会想：   没事我们搞点义务为人民服务就行了，
没想到还要整整风，  还要挨挨整， 智能功要整人了。告诉大家，我们不是要整人，
而是要整“气”。因为我们身体里的气有点不正，或者是有点不稳，或者是灵活
度不够，甚至还有点死气，就是要把这个“死气”整活了。大家可以互相提点意
见，帮助帮助，有的问题可能当时想不通，憋得慌、难受，“我们干工作干了几
年还有这么多”，智能功人要高标准严要求。佛家的六祖惠能就讲：我只见自己
的不足。能看到自己不足，我们智能功人也应该要能见到自己的不足。过去，我
们有些革命干部如焦裕禄、刘水才就这么讲，小车不倒只管推；做一百件事情，
做对九十九件应该，做错一件检讨。不要以为自己做好了就不承认错误了，更不
要居功自傲。
  (三)克服不团结现象。有的地方不团结，谈过多少次都解决不了，就认为
自己正确，要把别人开除，这种思想在大会上必须批评。这个想法是不对的。在
团结问题上， 同志们在检查自己工作、提高我们水平的时候，必须有个明确认识，
要会划几个圈圈儿。目前社会上搞气功的人是少数，反对气功的人为数不少，所
以在整个人群当中划一个大圈儿，这就是气功界。气功界应该团结一致，不要互
相你骂我、我骂你，除了政治上反动的以外，气功界都应该团结，团结起来，力
量才能壮大，气功事业才能对整个社会有更大影响。气功界里面有智能功，但也
有骂智能功的，这个圈应该怎么划？只要是搞智能功的就应该团结起来，他在搞
智能功中有缺点、错误，但这和反对排挤智能功的不一样，我们应该团结。对智
能功内部搞歪门斜道的，搞变相封建迷信的，搞高收费的等等，也要认真纠正。
  我记得前几年，有人给我送来了一个招生简章，是打着庞鹤鸣嫡传弟子的
招牌搞教功高收费，教功五天骗了钱跑了，这是坏的。在“中心”发生了一件事
情：一个练别的功的人，他也学了智能功，智能功的理论他也学也看（咱们的函
授教材谁买都行啊），他对师资班的学生讲：“我是庞老师的秘传弟子，庞老师
经常跟我秘密联系，给我发信息，我是庞老师的接班人，庞老师让我到此发展骨
干，让我发展九个，你们一个人再发展九个。前面讲是庞老师的秘传弟子，后面
就不是了，他说“庞老师是二流的气功师，在石家庄还有一流的气功师。我们拜
了一流的气功师为老师，你们将来要接一流气功师的信息。1997 年就天下大乱
了。有的功法的头就要当皇上了，你们一人发展九个，九九八十一，将来智能功
就是你们的天下。”这个事件被“中心”查获了，实际上它的性质是反动的，但
是还没实现， 公安局没有按照反动组织来处理， “中心”
                      但    有关的人都做了检讨。
那个传教的人叫郭旭东，他在全国都有联系。我们智能功人要在各处清除他的恶
劣影响。他搞的不是智能功，他在假借智能功的名义宣传错误的东西。这种情况
就不是团结的问题了。 有的人把智能功改了，也叫智能功，那也是不健康的东西。
传播智能功，应该是健康的，应该到这个圈里面来。智能功这个圈里还应该再分
析，哪些是骨干，骨干有不同的层次。一个单位里面，一个组织里面，有些人可
能有不同的想法，不同的观点，有些矛盾，这是正常现象；有先进的，有后进的，
有一般的，这也是正常现象，不能搞纯而又纯，搞纯而又纯实际上是过去那种左
倾思想。我从来都反对打派架。为什么不能联合在一起搞智能功呢？无非是个名
和利的问题，这些问题大家要好好想一想。
  (四)要建立健全领导班子，建立规章制度。在《论智能气功的健康发展》
中的“当前的气功形势和我们的任务”里，我讲了班子问题。怎么建班子讲了五
条，建立制度书上也写了。这些内容现在看来照样适用。
  (五)争取建立党的组织。智能气功要真正沿着正确方向前进，必须在党的
监督之下。咱们智能功的各级组织中党员比较多，建立党组织是可行的，建个临
时党支部也行。党组织管什么？管方针路线。我们智能功讲党性，练智能功的人
首先要强调我们是共产党人， 要用共产党人的思想来衡量智能功符合不符合党的
方针政策。关于这个问题，在新发的《论智能气功的健康发展》（续集）中，有
一篇培训中心第一届党总支的总结，那个材料是我们总支反复讨论写成的，既有
理论也有实践，大家可以把它学一学。
  (六)智能气功的整顿，从全国来说，突出地提出来要把培训中心的工作提
高到新水平。培训中心从今年二月份就开始集训整顿，今年、明年要继续整顿，
要把智能气功培训中心整顿好。因为它肩负着培训智能气功骨干来支援各地开展
工作的任务。只有培训中心打出新水平，才能对全国的智能气功事业起很好的带
头作用，这是培训中心一个艰巨的任务。现在“中心”要扩大，职员、教师、专
业人员还都很缺，希望各地的同志能够推荐有才能的人到“中心”来，这些人才
包括做领导的，搞管理的、教功的，治病的（当然要有功能）。以前讲的一共有
五条标准：执行党的路线方针政策，热爱智能气功科学事业；要有功能，治病能
力强；练功姿式正确；会讲功理；有组织领导能力等五个方面。尤其希望各地要
调查统计一下，练智能功的人当中有特异功能的人有多少，功能比较强的，你们
要测试测试，测试之后推荐到“中心”来（先把材料报到“中心”来），可以来
工作，也可以到超常智能培训班进修。
  (七)在整顿过程中尽快地把气功城的筹建工作搞好。本来气功城今年就要
在北京动工了，因为一些客观原因，动工稍微往后推一点。



       要造就一大批有超常智能的人
  要造就一大批有超常智能的人
  ——在第二期超常智能培训班的讲话
  庞明
  （1995 年 5 月 11 日）
  [编者按]庞老师这篇关于超常智能问题的讲话，是一篇纲领性文字，全面
阐述了智能气功科学对于超常智能问题的方针、路线及指导思想。希望各级智能
气功组织认真领悟并组织落实。
  今天先谈谈为什么办这个班，大家应该怎么学习。
  培训中心从去年开始办超常智能班。关于超常智能以前我们在教练员班讲
过，在大学教材里面又专门写了一本书，讲了超常智能的理论和练法，可是这项
工作一直没有重点抓起来，这是因为人们对超常智能的认识还很不够，只知道透
视、搬运这一类东西。其实，超常智能这个词含义很广泛一一通俗一点讲，超常
智能就是超出一般人的智慧和能力，现在常人不能做的，我们能做，这就叫超常
智能。那么，将来大家都会做了，超常智能是不是就可以不重视它了呢？不是。
即使将来都会了，从学问的角度来讲，超常智能和常态智能还是不一样的。超常
智能是从混元整体上来发挥作用的。我们用超常智能作用于外界事物，可以不用
手、脚或身体去接触，不用通过物理的、化学的手段，而通过外气或用意念直接
对外界事物起作用，对外界发放信息是整体的，接收外界信息也是整体的。而在
常态智能状态下对事物的认识，      是一个复杂的感觉过程，先要由人的眼、耳、鼻、
舌、身等五种感觉器官分别接受外界事物的信息，然后再加上思维的抽象，才能
得到一个比较完整的认识，而超常智能则一下就能认识外界事物的整体信息。在
这个过程中，也可能借助各种感觉器官，如用眼睛看，用耳朵听，但这种看和听
已经和普通人不一样了，而是用超常智能去感觉的，这样感觉到的是事物的整体
信息。过去，把这种超常智能的眼睛看、耳朵听、鼻子闻等叫做开小窍，其实开
小窍也是开窍，也是超常智能，只不过是借助各种感觉器官来实现的。实际上，
不用这些感官，用脑子一想也行，该知道什么就知道什么。所以，超常智能和常
态智能是不一样的。我们办超常智能培训班，就是大家学习和提高、掌握、使用
这种人体本身具有的整体性功能。
   整体性功能包括认识事物，也包括通过发放外气对外界事物起作用。发放
外气也是超常智能，搬运则是发放外气的进一步深化，是用意念作用于气，而意
元体本身也是混元气的一部分，要这么来认识。
   以前，我们对发放整体信息强调得比较多，发气治病（包括单调、组场）、
搞各种试验，都属于发放信息。如果在这个基础上再进一步努力，那就快到搬运
了。现在，咱们有的老师发放外气，可以把体内的结石粉碎，可是结石在外面就
不敢碎了， 身体外面的结石那不也是石头吗？一拿到外面来就害怕了， 不敢做了。
其实， 把这些想一想，想通了， 就明白这是一个道理。我想我这么和大家说一说，
你们也应该从这里悟出点东西来。体内的结石能粉碎得了，外面的石头为什么碎
不了呢？也应该能碎得了。最近搞 B 超监测下的发气消瘤试验，最快的 30 秒钟
瘤子就没了。可是要拿出～块肉来，让你把它化了、散了，就不敢做了。有人就
讲了，瘤子在体内，有人的意识在起作用。可是为什么加了人的意识，你要它散
它就散了呢？这就说明，只要能把意识注到瘤子里去，用散的意念一动，那个物
体就能散。
   有人说，瘤子散了是因为瘤子是有生命的，那么石头呢？五头没有生命力，
为什么也能打碎呢？关键是意识渗透到里面去了。所以我们不要小看发放外气，
你把发放外气延展一下，想通一了，是意识穿透进去起作用的，这不就可以照样
在外面物理世界中来起作用了吗？在人体里面能把它散了、碎了，为什么到外面
就不敢了呢？这个道理希望大家认真想一想，只要脑子稍稍转一转，就用发放外
气，你就可以干好多事情。就是咱们脑子里这个窍不开，总是被习惯势力封着。
发放外气散瘤子、碎结石可以，那么长骨头呢？骨头断了，一发气可以长上，骨
头没了，头颅骨缺了一块，肋骨少了一截，一组场，一发气，骨头还可以长出来。
没骨头了，长出骨头来；有瘤子，把瘤子散 7，这不就是无生有，有归无，有无
相生吗？大家学了这些道理，  要认真去琢磨，在这个基础上多练，功能就出来了。
   人体里面的结石， 一发气可以让它明显地动，这不就成为有形的搬运了吗？
超常智能的搬运，一种是明动，一种是暗动。一般用气让它动是明动，完全用意
念让它动则是暗动。这些问题在《智能气功科学技术——超常智能》一书中都写
了。所以，大家不要觉得超常智能很生疏，难以琢磨，就从发气的基础上扩展、
扩展，很多高层次的超常智能就能出得来。我们一开始练功就教大家发放外气，
说发放外气是智能功的入门功夫，就是为后面搞超常智能打基础的，发放外气就
是最简单的超常智能。这个问题大家要反复想，想、想，想通了，再加上多去实
践，反复实践， 最后从发放外气就可以达到超常智能的第三个层次——有无相生。
   到了有无相生的时候，用发气的办法可以让这儿的瘤子化了、没了，也可
以在那地让它又长出个瘤子来。这儿化了、没了，很快那儿又长出一个来，这不
就成搬运了吗？不仅可以对人体里面的结石搞搬运，病也可以搬运，把这个人的
病搬到那个人身上去。当然并不是非得搬到别人身上去病才能好，你往外一搬，
意识把它化了，散到空气当中，把那个病灶的场消了，病也就好起来了。同学们
一定要克除发放外气是低级的，搬运高不可攀这样的概念，要看到它们之间的一
致性，从发放外气的角度认真练，就能把我们的功能往上提高。现在关键就是你
脑子里的框框太多了，瘤子、结石在有生命活动的人体里面，你就敢散、敢碎，
到了外面你就不敢了，原因是什么？因为一开始学发放外气的时候，都是稀里糊
涂就学会了。往往一开始你治得比较好的，在你脑子里打上个印象：“很好治”，
以后就喜欢治这种病，越治越好，越治越好，就擅长治这个病了，这就是你的意
识问题解决了。现在同学们脑子里旧的思想体系、旧的参照系打不开，一旦打开
了，问题就解决了。以上主要讲了发放信息的功能。
  接受信息也是一样，我们接受的任何一个信息都是全息的。在空间当中每
一个点都是全息的。这是就佛家讲的，微尘之间包涵着三千大千世界。不过他们
只是感觉到这一点里面什么都有，还不懂得这个信息和实体物质之间的差别。比
如这个水杯，它的信息什么地方都有，但这个信息和这个实在的水杯是不等同的。
可当你有了超常智能的时候，这种差异又不是非常大。在常态智能状态下，要通
过感官，看一看、摸一摸，才能得到它有关的物理、化学特性，而在超常智能状
态下，从信息当中就可以得到它的物理、化学特性。当你一旦得到它的物理、化
学特性的信息了，你就可以把它搬运过来了；或者是有了这个信息，你再加上意
念，把气一聚，就可以无中生有，造出一个杯子来。但是，当你还没有搬，还没
有聚气的时候，它的信息和实在物还是不一样的。过去佛家不懂这个道理，认为
这个信息就是实在物本身，把两者等同起来了，所以才说，每个毫尘之间都有三
干大千世界，最后就搞成唯心主义了。
  空间当中存在着任何事物的整体信息，这个道理从理论上讲了，可是怎么
才能认识到这些信息，这就需要我们练接受气、接受信息的功能。其实，练接受
气、接受信息的功能可以从着气开始。看气的方法我们早就讲了，如看自己手上
的气，把手放在光线稍暗一点的地方，指尖相对，慢慢来回拉，眯着眼睛一看，
就可以看到手指间的气柱以及手上模模糊糊的一层气。以后看熟了，不用眯眼睛
也能看见。人体外面的气能看了，意识一渗进去，里面不也就看见了吗？
  敏感度的提高、功能的强化需要有一个过程。我们一开始不会练功，练捧
气贯项法时间不长，别人有什么病就能感觉到了。为什么呢？因为我们平时气比
较少，精神活动是在气少的情况下与外界取得平衡的，练捧气贯项法后，身体里
的气比较多了，各种感觉功能比较敏感了，敏感以后，意元体的感觉功能也加强
了，感觉外面的整体功能就强了，于是，练捧气贯项法时，推呀，收呀，开啊，
合啊，开出去，合回来，周围的气出来进去，内气外放，外气内收，都能感觉到，
因为自己敏感了，一敏感，病人一疼马上感觉到了，他哪个地方不舒服，就反映
到自己身上了，感应功能很容易出来了。但这个时候，我们没怎么去练它，本来
气越来越多应该是越敏感，但那时我们没有强调去练这个，我们讲了，不要练它，
不要理它，还压着它点儿，不让它出，不感知它，“是他痛不是我痛”。这样就
使这部分功能受到了抑制，慢慢就不在你身上反映了，这个功能就没起来。再一
个，气越来越多，感应功能出来了，当你没有注意进一步练它的时候，就出现了
另一方面的问题，躯体混元气和意元体的混元气足了，这个气能出去了，但是带
信息回来就不好带了，信息不好收回来了。尤其练择气贯项法之后，有点感应功
能，没有再去加强这方面的训练，紧接着练形神庄，体会里面。体会里面要求神
与形合，神和形合在一起，把形体的混元气加强了，意念从外面带信息回来就更
难一些，这样，有时候感应功能就不强了，有些功能就被抑制住了。说练形神庄，
把气收到里面去了，里面气足了，那么里面气充足，为什么感应功能不强了呢？
因为意念和形体结合到一起，就把意元体屏蔽了。以前根据群众的练功水平和身
体的情况，这个问题当时只能讲到那种程度，但这只是问题的一个方面。在讲到
一些同志练撑臂耗功出功能时，曾谈到一些这方面的机理，但当时也没展开来讲。
其实解决这个问题很简单，因为你现在气足了，只要练捧气贯顶法时多做开合，
注意体会，再加上一点让功能回来的意念，感应功能很快也就回来了。原来有这
个功能的一定会回来，这并不难。再就是感知功能，这是最基本的功能。感知功
能如果和听觉结合到一起，就会通过声音反映出来，意念一感知，里面会出声音，
说这人有什么病等等，于是就知道了；如果和视觉结合，就成为成象透视。如果
是先天带来的特异功能，他从小不知道，睁眼看或闭着眼睛看（实际也是感知），
出了形象了，这是因为他的意元体和大部分视觉系统结合在一起了。后天开发的，
往往是先开发出感知功能，直接出透视功能的比较少。有的人一下子就出了特异
功能，那是他原来就潜伏着这种功能，一练功，一带就带出来了。一般的人往往
是开发出感知功能之后，透视功能才慢慢出现。在这个过程中出现的图象可能是
真的，也可能是假的。
  通过练功出现了感知功能，感知功能感知到的结果，可以在脑子里以不同
的形式表现出来。有的人是听到声音跟你说话，有的人是脑子里显出图象，这都
可能是你感知到的结果在你脑子里的反映。但是同学们干干万万不要把脑子出现
的形象都当成是透视功能，不一定，也可能是意识造型。比如，病人长的是个瘤
子，你一感知是瘤子，紧接着头里面出现一个疙瘩或一个瘤子，那是后来意识造
型，这跟透视不一样。有些人就抓住这个形象了，没有注意再宁静一下，往深处
体察。所以，出功能时，要认真体会。你越安静，越在很随便的时候越难。对于
你脑子里的形象，你说是看到的。其实，真是看到的吗？有可能不是看到的，而
是感知到的。应该说，我们练气功的人，或者说成年人练功，大部分是先出感知，
而后出图像。真正的透视，是意元体和外界联系的通道——天目这个地方通了，
信息能进去，能固定反映。除非有人功能非常强，能把你的意元体屏蔽起来，功
能没有了，如果不是功能非常强，屏蔽不了。真正有了透视功能，惠元体的通路
很简单、很直接，信息拿到面里面一整合，形象就出来了，功能就出来了＿一般
人往往不是这样。脑子里出个图象，看得很清楚，那么，你看我兜里是什么？一
下子就完，说明这不是透视。真是透视，看兜里的东西比看身体里面要容易。我
们要懂得从理上去提高功能。不然，搞错了之后功夫就不好长了，就容易走偏了。
  感知功能往往是在无心之中出现的。咱们好多教练员班的同学，练功时间
不长，回去教功，来个病人找他治病，人家还没说，他就知道是什么病了。什么
道理？那就是意元体一动，把他的全部信息抓到了，脑子里直接出了结果，张嘴
一说，往往就是对的。而有的时候，来个人要求给查查，你也想“好好查查”，
这样你脑子一转，反而不好查了。因为你脑子里面已经不清静了，你脑子里～琢
磨，接受外面信息不整了。我们现在功能还不怎么强，需要在安静时，集中意念
和外界整体信息相联，才能反映出来。如果你光安静，和外面不联也不行。你一
安静，里面和外面联在一起了，一下就出来了。超常智能有一个重要环节，就是
内外相合。你有了功夫，有了基础，不跟外面合，你没合成一个整的，没联成一
体，你怎么反映出来？过去有的人练功，守、守，守得很厉害，功夫很高了，因
为完全守着自己和外面不联，所以好多功能也出不来。你把自己安安静静，集中
意念一放开，放开还得税起来，联成一体，就反映出来了。同学们有了感知功能
就要注意这些问题。
  有了功能之后，还要反复多实践，不要说对了几个就沾沾自喜。一定要反
复实践。你越谦虚、越多实践，进步越快。一般人没有功能，练功有了功能以后，
就容易把自己神圣化。因为现在有功能的人比较少，人们把功能看得很神奇。你
会治病，把他的病治好了，他不觉得神奇。如果他～来，你把他家有哥儿几个，
父亲有什么病，家住在什么地方，房子是什么样都说出来，他就觉得很神。群众
有这种心理状态，所以很多练功的人，出了功能就爱显摆显摆，希望别人说自己
行。你有了这种心理状态，功夫就不好长。尤其在农村，群众没有文化，人很朴
实，也不懂什么，你怎么说他也不追你，不问你，也没有对抗心理，心都敞开着，
你一查一个准。要来一个很厉害的对你说：   “你给我查查！”他意识把自己封住，
你就不好查了，越查越不对。所以，我们有了功能以后，干干万万不能把功能当
成了不得的事情，   这没什么了不起。你只请觉得没有什么，自自然然，认真去做，
你的功能才能长得更快。
  有了功能还可以用来帮助自己练功。能查病了，先查查自己。很多老师会
查别人，不会查自己。你们回去查查自己试试看，可以说一点也查不了。比如腿
疼，你就查查是那儿疼，疼得什么样子，是关节炎，是关节里面长水了？还是关
节膜磨损了？还是韧带坏了？查得出来吗？查不了！   为什么查不了呢？一是意识
的渗透能力没有那么强，二是自己给自己封得太厉害。自己有病就要更勇敢些：
“没问题，我能自己解决。”当然有一部分人能行，但大部分人有了病，都是给
自己加“坏了！坏了！”的信息，这样的信息加多了，脑子就乱套了，自己解决
问题就难点儿了。   平时总是说要加好信息，对别人可以，落到自己身上就不行了。
我记得 1988 年在石家庄进修学院办第一个班的时候，几个会查病的学员当中，
有一个从小兴安岭来的，查病查得不错，给别人遥感查病查得也挺好，留下工作
了一期。后来家里来电报，说他老伴病重，让他速归，把他急得要命。我说，你
查查她的病呀。他说：“我查不了，我借了。”我说，没事，没有那么厉害，你
老伴想你，认为参加学习班没回去，可能伽”在这里了。你先回去看看，就是血
压高点儿，没有什么事。他回去了一趟，很快就回来了，说没有什么事，就是头
难受，可能是血压高。我说，你都回家去看了，怎么还是可能可能的。所以有时
候要是碰上自己、碰上亲人有事或有病，就坏了，自己好像什么都不知道了。什
么道理？这是因为头脑不清明，乱了。像镜子一样，一照，是什么样子就照出来
什么样子，脑子还能做得一片主，一说自己家人病重，镜子就不是镜子了，镜面
像水一样，呼喀呼喀、扑通扑通的，你还能照出来吗？也好像用水照人，水是静
止的，可以当镜子照；水一动弹，就照不出东西来了。练功练什么？就练我们的
安静。有了点儿功能就认为自己了不起，这一万不起，你就不安静了，还能查什
么呢？练智能功的人要懂得这些道理。有了功能。自己要文静，安安静静，心里
面很安然，千万不要有到处显自己的思想。刚开始也可能不是为了显自己，刚会
的东西，非常喜欢，兴趣也大，来一个，我给你查，时间一长，习惯了，他就不
愿意查了。只是在能显自己时才有兴趣，这样，你脑子里还能清静吗？不过你们
要注意，一定要用咱们引天河精气的办法经常聚气，要不然，你总给别人透视，
气就不足了。
  我们现在为什么办超常智能班，以前为什么不办？因为以前超常智能的书
还没有写出来，如果过早地公开超常智能技术，许多人一统出超常智能了，如果
没有正确的思想基础和理论指导，那样社会上用超常智能搞神搞鬼的就会更多
了。我们智能气功宣传气功科学这么多年，宣传“真妄相攻”理论这么多年，现
在还有这么多人搞什么脑袋、   肚子说话，吹什么高级师傅、高级生命、高级老师，
弄神弄鬼。如果我们前几年搞了超常智能，整个气功界就要乱套了。所以，那时
候没有公开办班，没有公开教聚天河气的办法，也没有敢多讲用养气、用外气来
养我们自己的理论。   那时大面积地教超常智能，有些人很快出了功能，就去多用，
用多了，有些人就会走偏了。现在社会上有的人为什么讲要当皇帝呢？实际上就
是走偏了，也就是走火着魔了。过去有这样的情况，一练功，会治个病，会查个
病，好多人捧他，他的头脑就越来越膨胀，越来越大，甚至大得要当皇帝了，脑
袋里不知不觉就出来说话的：“你能当皇帝。”一开始自己还不敢说，以后慢慢
造舆论，最后就真想当皇帝了。历史上是这样，现在也是这样。历史上有个王小
波起义，他就是在水边一照，看到脑袋上戴个帽子，象个当皇帝的，就要当皇帝，
叫“草头天子”。他不懂得这是他的意识造型，实际是个幻觉，是他练功有点功
能，别人一捧，自己就觉得了不起，这种潜意识不知不觉起作用的结果。
  我们智能气功懂这些道理，而且要解决这些问题。怎么办呢？我们要走气
功科学的道路。现在国家在整顿气功，社会上在批气功伪科学，在这样的情况下，
那些吹牛吹破天的功法，就不敢办这种班了。因为他们一讲就是神佛仙鬼，这些
东西讲得多了，国家就要管了。不让他讲神、讲鬼，他就没办法讲了，也就不能
在学员当中建立起威信，没有威信又没道理讲，功能就出不来了。办不了两个班，
人们就会发现他是骗人的，有的就要被抓起来了，慢慢他们就不敢搞了。
  智能气功有理论，有方法，讲科学，他们不敢搞，就该我们智能功搞了。
可是气功界还有很多邪火，不把气功界的邪火压下去，我们讲科学也不好讲。有
时候，那个邪火一窜八丈高，比我们正气的火苗还高，看着轰隆轰隆真厉害，但
很快就自己把自己烧着了。为什么这样子呢？他们真出了那么多功能吗？没有。
出一个他们就敢胡吹。一吹，有人就信，一信，意念有时就能同一，意念同一了，
可能就出点本事；一信，脑子一动，有些病就能好，这叫意识的作用。再加上他
们用智能功的组场（他们给改成自发功了），一组场，有的哭、有的笑、有的打
滚。办一个气功班，一千人就有三百打滚的，三百打滚的当中有十个病好了的，
一宣传就成了全好了。我在职工大会上讲过，现在当气功大师好当，一是敢干，
二是敢吹。敢吹、敢干就能当气功大师。光干不敢吹，能当气功师，不能当气功
大师，想当气功大师就得吹。实际上，现在的气功大师许多都是吹起来的，水平
和我们的辅导员差不多。有的还不如咱们的辅导员呢。有的原来就是智能功的辅
导员，后来离开智能功，出去一吹，就成气功大师，自立门扼了。我数了数，现
在已经有十几个这样的门派了。我这么说，不是让你们毕业后都吹去，都当气功
大师去，一吹弄不好就把自己吹爆了，落一个张香玉、张小平那样的结果。我们
办超常智能班，为什么给同学们讲这些问题呢？因为搞气功科学必须拨乱反正。
开发超常智能是气功科学的重要一环，有了功能，可以用来改造世界、认识世界，
改造自身、认识自身。我们智能功人出了功能，首先要用来改造自身，把自己改
造得更好。我现在就有点改造自己改造得不够。最近老在外面跑，到处作报告；
回来还要给大家讲课、写书，“中心”的党政事务还要处理，《东方气功》、《智
能气功科学》的稿子还要让我审。事情太多。过去讲，“领众过早，内功全荒”。
老带着大家，给大家讲课啊，写书啊，虽然没全荒，但也丢了一些。你们不像我
有这么多事，有了功能首先要改造自己，把自身的生命活动再提高一个层次，在
提高的过程当中，为人民服务去。
  当前全国要整顿气功，要批判气功中的伪科学。这样一来，许多人会说：
气功是假的，是伪科学；气功健身治病行，发放外气根本不可能。甚至有的一提
起气功，就说都是～丘之貉，没有什么区别。气功界有人现在都不知道该怎么办
好了。所以，我们现在要向全国人民大力宣传气功科学，宣传气功整顿的必须性，
说明整顿不是要消灭气功，而是要消灭气功界中的邪气，把假的、坏的清除了，
气功才能更好地为人民服务。智能气功是科学，要把智能气功科学更好地立起来，
就要自觉地参加整顿， 使智能气功能够健康地发展。现在社会上批判气功伪科学，
气功伪科学有两种，一是把气功的功能说成神；一是本来没功能说成有功能。我
经常讲，有点本事不是神，就是人本身的功能。你会查病，却仍是什么星外人，
什么佛爷。世界上本没有神佛，如果有神，那个神应该神通广大，好了，盛一碗
米，让他数数多少粒， 连一碗都数不出来，那还叫神？那是骗人的，就是伪科学。
如果有星外人，离地球也得有多少光年，能到地球上来本事肯定了不得，光会查
个病，说这是溃疡病，那是高血压，这些东西地球上的人就会，还是拿一碗米数
一数多少粒， 数不出来，还是把你那个星外人收回去吧！我们到处宣传这个观点，
目的就是要破除迷信，使气功科学化。我们智能气功是科学，发展到现在已经经
受了三个检验：经受了党和国家政策的检验；经受了科学实验的检验；经受了广
大人民群众练功实践的检验。这不是我们自己讲的，是中国气功科学研究会副秘
书长管谦同志讲的，讲的是事实。
   为什么讲这些东西，这本身也是为气功正名。我们现在搞超常智能班，就
是搞气功科学的重要环节，一个班一个班办下去，不讲神、不讲鬼、不磕头、不
拜师，学费也不多，就是要把智能气功科学事业提高一个层次。大家要认真学，
刻苦练，没有事就练，象直角呼吸、聚气、集中、虚静等，反复练，还要认真用。
要到康复部去给病人查一查病，反复实践、反复总结。实践就是练，实践多了，
心里就有数了。
   有人说，庞老师你不要这样普遍教了，选一选教不好吗？我说教几个人，
还怎拿实现为人民服务？必须全面教，全面讲，你也学，他也学，大家都会了，
坑人骗人的就没办法了。我们办超常智能班，就是要正气功界这个风，同时也为
了发展智能气功科学事业。智能气功科学事业的发展，需要我们更深地认识、改
造客观世界，如果没有一批功能比较强的人，就谈不上更大程度地改造客观世界
和主观世界，所以必须培养出一大批有超常智能的人来。
   大家参加这个学习班，不要以为功能都能开发出来，那可不一定。把理论
和功法教给你们，自己好好去练，好好去应用。这和学其它技术一样，比如学游
泳，你看书本上的游泳知识觉得挺好， 在沙滩上比划着也挺好，到水里照样沉底，
要通过实践才能学会。你会游泳了，就能当上游泳冠军？恐怕还不行。真正要使
功夫高起来，那真得是“要在人前显贵，必在人后受罪”，必须真的去学、去干、
去拼、去练，同时，还要科学地练，盲目蛮干还不行。教给了大家理论、方法，
你就得当个“拼命三郎”，拼命练，然后反复实践，就解决问题。方才给大家讲
了，搬运和发放外气的道理是一样的，只要脑袋通一通，就可以搬运，就可以有
无相生，就可以到超常智能第三个层次上去。当然，这样讲只是给大家提高点兴
趣，破除头脑里的框框，让大家知道，发气还包括有无相生在里面。把兴趣提起
来之后，还得拼命练，不拼命练不行。千千万万不要以为有一个方法就有超常智
能了。
   我们智能气功要讲科学，有了方法还要从理开窍，自己去苦练。要坚定自
己的思想，不要这山望着那山高，最后把自己搞乱套了。另外，还希望大家多搞
点科学试验，用我们的功能来改造客观世界，来为四化建设服务。智能功不把功
夫放在一般的搬运上， 要讲实用。可是同学们不要认为我不让摘搬运，就不去练，
还得去练。练功能要从多方面去努力。将来人家会的，我们会，人家不会的，我
们也得会才行。我们强调气功的实用性，就改变了传统气功的神秘性。过去练功
是要成仙成佛，到西方极乐世界去，我们练功就是让人活得更好一点儿。我们把
智能功的事情办好，再过上二十年，你看中国气功将成什么样子。到那时，气功
的作用就非常大了，一发气，能解决许多实际问题。智能功一般不要为个人利益
去使用功能。功能不是个人的东西，是群体效应。用群体效应把气场组起来，作
用就大了。我们搞集体练功，也就是发挥群体效应，互相激荡，这样大家进步就
能快一点。所以，我们同学们要从这里面体悟出点东西来——不要搞神搞鬼，也
不搞掐诀念咒，请这个，请那个，请了半天，其实就是请你自己，就是让周围群
众跟着你一起想。你能代表群众的意愿，事情就能干成。关键是意念。
  气功的功能既是一个人的，又是群体的。对这个问题同学们要有深刻认识，
要真正从内心里去领悟。智能功为什么不教一个人、两个人，而要使整个社会一
起往上走，要改变整个人群，道理就在这里。同学们先学，先有功能了，可不要
认为自己了不起，还要带着大家一起走。有功能的人越多，我们的功能场就越强，
慢慢有的人不练功也不知不觉有功能了。譬如这个村里有十个、八个有功能的，
你看吧，好多小孩子的特异功能就不知不觉出来了。因为有这个气场，有这种信
息帮助他起作用。为什么这个时代出这个能人，那个时代出那个能人，而且一出
出一批，什么道理？就是气场互相激荡，是气场的效应，是社会意识（群体意识）
起的作用，不是老天爷一降降一批人。没有老天爷，人心就是天，人的意识就是
天。同学们把这个道理弄明白了，就不难理解为什么说气功科学事业是真正造福
人类的伟大事业了，也就会把自己和这事业结合起来了。这是我们办超常智能学
习班的一个最重要的主旨。
  智能气功要真正走上科学，不仅需要有文化，而且还需要有功能。功能和
文化结合才能成为气功科学。光有文化不行，科学家有文化，但你跟他说超常智
能，他没休会，不理解。所以我们要造就一大批有功能的人，少了不行。同学们
先从功能搞起来，功能强化以后，再搞实践去，再提高文化水平，慢慢有功能的
人文化层次越来越高，智能气功科学事业就会获得大发展，层次也就得到提高了。
  智能气功科学往高层攀登要有～个过程。我们这个班现在规模还小，还是
师资部的一部分，以后这个班要越来越大，老师也要越来越多，将来可能要成立
超常智能部，超常智能工作要大面积搞起来。
  大家要好好练功，要学习丈化。有了功能以后再学文化，就好学了。将来
你真有了功能，看书的时候，如果不认识字，就听录音带，慢慢有些句子你不认
识字也会念了。什么道理呢？因为这句话里你原先认识一两个字，听录音带听多
了，有些句子你能认识一个字，信息一穿一带，一句话就出来了。一开始有些字
不是真认识，是蒙出来的，就这么蒙几次，就真能认识了。就这么简单。以后再
碰上不认识的字，脑子一安静，一想，不知不觉什么意思就知道了。飞（要硬用
脑子去想，它反而不出来。我有个朋友叫江波，他出了功能以后，有人找他看病
除他一想就知道怎么治。他除了发气治病外，还用药给人治病，如果白天治不好，
晚上练功，他就想那个病人，想那个病怎么治，想着想着，头里面就出形象，就
出现药方子，他根据头里面出的方子就可以治病了。有一次治白血病，头里面出
现个大树根，他不认识，刚～想这树根叫什么，就出现文字“虎杖”。他就来问
我，中药里有没有虎杖，我说有，是解毒的。所以你要真是好好练，练出功能以
后，没有文化，也可以出文化。
  同学们现在关键是练功夫，理论要学，文化低也不怕，要努力去练、去拼。
你不要想什么时候脑子里出字，越想越出不来，功夫到了自然成。一心去练功夫，
不去管它，只计耕耘，不计收获。练超常智能要有“我一定能出功能”的决心，
至于什么时候出，不要管它。搞试验有时成功，有时不成功，不要成功了就高兴，
不成功就茸拉着脑袋。可以搞摘统计，算算概率，概率大了功能就高了。来个病
人，脑子里就想：什么病？想不出来，脑子空了，什么也没有，没有就安静呆着，
这也是练功。安静、安静，安静之后，意识和病人联一联，也许又能查出来了。
  一定要只计耕耘，不计收获。但是要努力耕耘，加紧耕耘，不要等。如果
能这么做了，大家在超常智能班上就会大步前进。在这里学习，不能有出不了功
能回去多丢人的念头，不能和自己计较。学习了方法，我就刻苦练，今天不出，
明天；明天不出，后天；肯定能出，肯定能行。


关于形体锻炼的重要性



    强大的气场需要我们主动去运用
           ——在康复中心第二期结业典礼上的讲话
                   庞   明
             （1995 年 10 月 28 日）


  今天是“康复中心”搬到丰润之后第二期的结业典礼。我们在每次结业典礼
上都要找一些同学，把他们通过刻苦练功治好疾病的情况向大家介绍一下，主要
是彼此交流经验，让这些病好了的同学给我们发挥榜样的作用。刚才这四位同学
的发言很典型，很有教育意义，大家只要认真积极地象介绍经验的同学那样去练
功，去同疾病作斗争，就能够取得良好的效果，创造出否定医生那个“不能治”
的判定的奇迹。
  第一位同学是代表全家三口人发言的，他们三个人的病都比较特殊，但练
功之后都好起来了。比如发言的那位女同学，她是手术后短肠吻合（小肠被切掉
一段之后，把剩下的再接起来，这叫短肠吻合）。她讲她的小肠还剩 30cm，而
小肠的正常长度是 500～600cm。人吸收营养基本都靠小肠，她的小肠这么一
点点，消化吸收就很成问题了，只能通过各种营养药物的注射、静脉点滴来维持
生命。从医学上讲，就这么一点肠子，无论如何也不能完成正常人消化吸收营养
的任务，可是通过练功，小肠的功能在很大程度上恢复了。医生们觉得不可能，
但是通过练智能功却创造了这种可能。
  她姑姑的甲状腺瘤好了，在我们这里还不算什么奇迹，但对医生来讲，一
个真正的实体性肿瘤，不通过手术一下把它消掉也是不可能的。她父亲患视网膜
中心炎，失明 20 年，通过练功也好起来了。对医生来讲，这同样是不可能的。
但事实却是都好起来了。
   也可能有的同学要问：“怎么好起来的病都让她们一家碰上了？”这一家人
都是比较特殊的病，练功都好起来了，什么道理？我想这就是场的效应。以前，
“中心”有过不少这样的例子，           “老四对”，
              比如过去有“老三对”、      一些老人得了病，
因家庭经济比较困难，不能住单间，就三对或四对老夫妇住在一个房间里，但他
们这个宿舍的气氛很好， 大家都对练功治病充满信心， 而且互相帮助，互相督促，
刻苦练功。这样的宿舍，有时痊愈率可达 60％。这是场的作用。咱们中心大气
场很强， 在此基础上，他们又制造出了一个有良好的气氛， 充满信心、愉愉快快、
高高兴兴的小环境， 形成了一个很好的小场。 这样的小场非常容易和大气场融合，
大气场和小气场统一了，使大气场的气更容易为你所用，这样效果就明显了。
   这个问题不少人还认识不到，觉得治病是老师的事，练功是个人的事，我
自己努力练功，老师们给我们治，就行了。其实，老师治、自己练都很重要，而
发挥场的作用更加重要。社会上很多功法的气功师也会发气治病，也在练功，为
什么效果就没那么好呢？这就是对气场用的不够，没能很好地发挥气场的作用。
   这次我外出讲学碰到一个气功师，70 年代他就会发放外气。我跟他讲了我
们“中心”的情况，他说：“你们那儿那么多病人，老师们还怎么活？”我说：“怎
么？”他说：“那些病人可都对气功师有影响啊！有些癌症病人对你们发气的老师
影响很大呀！”我说：“我们‘中心’没这感觉，我们有的老师已在中心工作七年了，
每次带班都要带四五十个学员；我们还有专门的癌症班，一个班几十个人，也没
           ”他一听：“啊？！                  ”
见对老师们怎么样呀！          我们一接触癌症病人，握握手都难受啊！
什么道理？因为他们不懂气场，不懂智能功的这一套理法，如果不发挥气场的作
用，要病人很快好起来就有一定困难，而且现在社会上很多气功师都怕病人怕病
气，可在“中心”，我们发挥气场的作用，就把这些病人的病气消掉了，使其不能
对周围的人发挥作用。我们‘中心’已经有了大气场，如果我们在小的范围里也安
排一个很好的气场， 那么祛病强身的作用就会更加明显。  对此，老师们要努力做，
同学们也要共同努力，充分发挥大气场的作用，把它调聚到你的小环境、小气场
里来，使大小气场结合到一起，使我们“中心”成为一个混元整体，从而发挥其巨
大威力。
   第三个发言的同学，患的是“无名病”，医院里想尽各种办法也没有诊断出
来，只知道气管里面肿胀， 有溃疡， 气管堵塞，造成呼吸困难。为什么这个样子？
医生们解释不了。她说光做纤维支气管镜,前后就做了 14 次。这位同学真是够
顽强的。大家想想，平时喝水一不注意喝到气管里呛了都很难受，这么一个大管
          可是她竟然前前后后为确诊疾病做了 14 次，
子放进去得多难受，                       但都无济于事，
也没办法治疗。虽然她这个病不像癌症那样，诊断清楚就等于被判了“死刑”，但
活着也已经没什么希望，因为她的各方面的生命机能已经非常衰弱，可以说衰弱
到了极点,一个肺不能用了，另一个肺也有病，呼吸不能正常进行，像这种情况
确实离死亡不远了。要消除这样大面积、大范围的严重病理状态，西医认为是不
可能的。但她坚持刻苦练功，就把这个病战胜了。在这当中她出现了多次练功反
应，吐浓痰，她自己讲，痰就象往外流似的。她妈妈是个医生，都觉得有思想负
担，可是她自己却对战胜疾病有着充足的信心，能够正确对待反应……
  怎么样对待练功反应的问题，需要给大家再说一说。有的老师讲，练功反
应是好事，反应越重越好。我告诉大家，不能这么简单地讲，将来同学们也不能
这样简单地讲。应怎么讲，怎么对待呢？应该这样对待：你练功出现反应了，很
多症状使你很难受，应该说这种难受也还是一种病理现象，和正常人不一样。那
它是怎么来的呢？它是你练功之后，体内的正气充足了，但还没有达到完全战胜
疾病的程度，而是开始和病做斗争了。这时候，你自己怎么对待它，直接关系到
你这个病的最后结果。原来你身体里面的正气很弱，没有力量，病气占了主导地
位。弱有弱的平衡，病压着你，你适应了，身体功能也能勉勉强强支撑着过日子，
它再一压，慢慢又适应了，再一压又适应了，压、压、压，适应不了了，不知不
觉就死了。可现在通过练功正气起来了，要与它抗衡了。一抗衡，斗争很激烈，
当然人也就很痛苦。在这种激烈的斗争中，你是撤下来呢，还是咬紧牙关再坚持
一下呢？这就跟打仗一样，仗打得很激烈，双方都有牺牲，在这时就看谁的士气
旺盛，战斗的胜败决定于这个士气。毛泽东同志讲过，胜利就在于再坚持一下的
努力之中。你困难，对方也困难。如果你这时信心很充足，再坚持一下，好了，
你这个坚强的毅力在身体里边就发挥了巨大作用， 就能够动员起更加强大的生命
力，坚持、再坚持，正气就起来了，就能把病气消灭掉。
   对练功反应，如果你能从内心里有一个正确认识：我这是在战胜疾病，在
同疾病做斗争，我要继续练功，以顽强的毅力向疾病发起进攻。有了这样的思想
基础去练功，当然治病效果就非常好。如果你不是这个样子，一出现练功反应，
“哎呀，我这病坏了，再一练功把我累坏了怎么办？”你有这样的思想负担，当然
就不敢认真练功，不敢坚持练功，这样你的抵抗力可能就小了。因为我们人的内
在的变化，精神因素起着非常重要的作用。这一点很多人一下领会不了。这正是
气功这门学问所要揭示的道理。所以在练功反应出现的时候，如果你真正从内心
                                   “哎
里有了正确认识， 那么你就认真去练功，就不会出问题。但是有些人就害怕：
                             “我要不去练功，
呀，反应这么重怎么办？我一练功累坏了怎么办？”有的人还想：
别人会说我不信，说我意识不过关。”所以就去假装冲一冲，可内心却是忧心忡
忡。这对治病是不利的。所以这个问题，就要辩证地看，如果你真是很害怕，就
最好是停一停； 因为忧虑已经使生命力、抵抗力、免疫力受到压抑，你一边练功，
一边忧虑，这样练功的作用就很小。所以对于练功反应，每个人采取什么态度、
什么手段，这是由你自己决定的事。我给老师们讲过，不要简单地讲，一练功，
病情加重了，就是练功反应，是好事。其实，你能正确对待就是好事，你对待得
不好，也不是好事，也难受。有人问：“老师，我一有练功反应就不练功，等着
行不行？”我想，你要能把舒服等来，可能就不来练功了。来这里的病人，病都
不太好治， 来的时候就很难受。有的癌症病人，来的时候打着止痛针，带着氧气，
他们难受不难受，痛苦不痛苦？他们那样难受、痛苦都能够坚持练功，你有点反
应就不练功了，如果你的病到了这么严重的程度，你还来不来练智能功？同学们
要会这么想： 原来你有五个病，一发展到八个病，再发到九个病，九点九九九……
（到了十个就要死了）这时候你想不想死，还有没有一线求生的希望，如果有，
那你就要练功。要是到了九点九九九……都还要坚持练功，那么你的病没到这个
程度的时候要不要练功啊？自己会这么想了，当有了痛苦的时候，就能够正确对
待了。
  最后的那个小同学张英伟就是个例子，病得快要死了，家里给打棺材了，
医生也不给治了，拿着小手枪连扳枪机的劲都没有了。在这种情况下， 他还要活，
不要死。不要死怎么办？那就要练功。他自己练，妈妈帮他练，这样，他就好起
来了。这当中有过几次反复，他妈妈的发言中，对医院搞的治疗也给予肯定了，
但是到最后又复发了。怎么办？是不是就等死？这个小同学才 7 岁，他说：“我
不要死！我不要死！我还要活！”我们每个同学是不是都能这样？我不要死，我
要活！对这个病是加重了，还是反应，不去管它。是病，你也得练功才好得了，
是反应，你也只有练功才能快点过去，都只有通过练功来解决。你要这样想：人
家很多要死的病人来的时候就这么重，人家不是也要通过练功来治疗疾病吗？我
这儿可能只是练功反应，不是病严重了，我要不要练功啊？如果能这样认真地想，
想通了，你自己自觉去练功，主动去练功，就和老师要求着你，你被动地去练功
不一样了。刚才张英伟的妈妈讲经过的时候，我们很多同学都掉眼泪了，为什么
这样？因为我们很多同学都从病痛折磨当中走过，对病处于绝境时，家庭、个人
那种悲痛欲绝的感受，不少同学有体会，所以对张英伟的情况很同情。我们要把
它转化为力量，使生命的力量重新升发起来。刚才有同学写条子，说想把今天这
几个发言的录音带买回去，让大家多听一听。我说可以。因为这几个病例很典型，
病的特殊性典型，好的也典型，他们练功都有各自的体会，这些体会就是丰富的
经验，同学们应在互相介绍经验的时候，吸取里面有益的东西。
  有些同学结业之后就回去了，还有不少同学想留在中心继续练功。因为现
在老病号比较多了，我又要再提一下。老学员对智能功学得多了，掌握得比较细
致了，理解得比较深刻了，按道理病应该很快好起来。但是往往有些人练练功就
疲了，积极性、主动性不够了，战胜疾病的信心、锐气减弱了。为什么会这样？
我想是对气功这门学问了解不够，认识不够。气功是科学、不是神。而且气功能
不能起到健身作用，关键在自己。有了气场和老师，那只是客观条件，要想让这
些条件发挥作用，关键是自己的主观愿望和内部环境，这一点同学们要特别注意。
只有你自己不等待，不安于现状，总在想，我这病一次就好，一次就好，每次都
这样充满战胜疾病的信心，那才能够逐步积累疗效。想一次就好，并不是说一下
就能全好了，而是说，想一次就好起到的作用，积累积累，反复这样练，一天几
百次、几千次地这样来积累，最后就好起来了。
  能来这里的都不是一般的病，都是中医、西医治剩下的难治的病，人家剩
下不治了怎么办？就要靠自己努力。大气场有了，老师再帮一帮，关键在自己。
内因是变化的根据，只有你自己时时刻刻、不断地与疾病作斗争，“我要冲，我
要好！”你总这么想，只要这个病还没有好，就反复攻击，冲它、冲它、冲它，
一天也不闲着。
  一开始来的时候，可能这种心情还比较急迫，也比较积极，搞了两三个月，
效果不明显，有的同学过了半年了，这时心里可能就想：冲了半年还没冲好。没
冲好怎么办？只有继续认真冲。你看，我们有好多学员，一两个月、两三个月就
好起来了，很特殊的病也好起来了。这就是由于一开始来的时候，大家战胜疾病
的信心比较足，锐气还没有减；有些同学一开始见效了，可还没全好，以后就慢
慢松懈了，松、松、松，练功就变成走形式了，信心不足了，积极性也不高了。
所以我要多讲几句，不管你是留在中心练功也好，回家练功也好，都必须振作精
神，积极地同疾病作斗争，只计耕耘，不计收获，病哪天好，不管它。但从内心
里想，一下就好，再来还是一下就好。就这么一冲！一冲！反复这么做，认真地
做，不停地做。
  还有一个很简单的办法，没事就拿手抹混元气，外面不是有虚空混元气嘛，
随时拿手一抹，气足了，再往自己身上一抹，加上意念来回这么抹，抹天边，气
                    “病没了！”最好先集中搞一个地方，
足了，往身体里面一抹，往有病的地方一抹，
反复这样做。
  有人说，不会动怎么办？不会动也可以抹。你不会动，就使劲想用绷劲让
它动，使绷劲动，真要一天绷它一万遍，我想你很快就会动了。要用意念去带，
加强意念作用。我们智能功的混元气理论，最根本、最关键的一条，和传统气功
不一样的，就是发挥意识的能动作用，用意识统帅混元气，使它发生变化。我们
大家必须学会主动运用意识。
  练功更要用意识，主动地去想，不能等。病轻、病重都不能等。老师帮是
一方面，更重要的是你自己要冲。如果你自己冲得好，可能老师帮你三个，就能
起到四个或者五个的作用；如果你自己不冲，不去主动练，老师帮你三个，也可
能只发挥一个作用，甚至不起作用。这些问题同学们必须认识清楚。这是练好智
能功最根本的道理。
  我们智能功和传统气功不一样，就要把这些道理讲给大家，这是科学。你
想拜神，没有！前一段，好多气功师把自己打扮成神，打扮成佛，打扮成菩萨，
可是他们跟病人握个手都不敢握，戴着手套跟病人握手，怕病人的病气传给他。
把希望寄托在那样的“神”上去，能起作用吗？所以我们一定要把相信别人改成相
信自己，把相信神佛改成相信智能功的大气场。
  气场客观存在，自己发挥主观能动作用，和气场联系起来，气场就能为你
服务，你就能好起来了。想把气功说成神，那就错了，它是科学。任何人在任何
一门科学里，要取得成果，都必须通过艰苦卓绝的努力才行。我们练智能气功，
要得到成果，也必须付出艰苦的劳动好好练功。反复练形体，反复练意识，而且
练意识更加重要。你能够反复正确地运用意识， 主动同疾病做斗争，去攻、去冲，
你身体的健康状态改变就快。
  当然，有不少同学要回家了，回去之后，宣传智能功时也要注意，智能气
功是科学，不是神。不要把成绩说过头，要留有余地。对现在外面批评气功、否
定气功的，我们也要以实际情况来回答。像今天上午发言的这四个病例，都可以
对目前的争论作出雄辩的事实的证明。这些病都是现代医学没能解决的，而智能
功都解决了。这表明智能气功是先进的、尖端的、高级的科学，是治疗疾病的高
技术。要通过我们智能功的实际效用宣传智能功是科学，同时要批判那些借气功
之名搞封建迷信、坑人骗人的伪气功。对于那些搞反动帮派，进行反动活动的，
要揭露、要批判。只有这样，才能把目前对气功真伪的辩论，对气功的丑恶现象
的批判进行到底，从而使气功事业健康发展。
   有假的就有真的，有坏的就有好的。批坏的，是为了保护好的，打假的，
是为了保住真的。智能功就是好的，所以我们要宣传。但同学们要注意，不要一
听批判气功是坏东西就气愤，气功界的坏东西很多，在智能功当中也有不健康的
东西。咱们“中心”也不是什么都好，也有很多问题有待于进一步完善，中心”的
老师绝大部分是好的，但也不能说绝对没有问题。所以同学们对“中心”的工作也
要一分为二， 看到不是的地方，提出来，帮助“中心”改进工作；好的提出来表扬，
使“中心”的工作尽快完善，达到更高的水平，促进智能气功事业健康发展。




       子时功八句口诀组场导引词
  1995 年 9 月 9 日中秋节于秦皇岛华夏智能气功培训中心
                 庞明
  今天咱们练子时功，希望大家能更好地运用意念。
  八月十五，全国人民都在喜气洋洋地过中秋节，大家都希望能够团聚一下。
咱们就利用全国人民的这种心情把智能气功的大气场组起来，使我们和全国的智
能气功同道以至于全国的广大人民用气功的形式来共渡中秋佳节。我们要用意识
把我们“中心”和全国各地连起来，和我们的家乡连起来，从而把我们“中心”
的良好气场传到家乡，给家乡带去气功的恩泽福惠。练功时，每往外一开，你就
要想到自己的家，想到自己的亲人，把咱们的大气场带过去，使家里面充满智能
气功的混元气场和你的良好的意识信息;往身体里面一收，又要把你的意念从家
乡带回来，从而把广大的气场、浓郁的混元气收聚到自己身体里边。这样反复地
开合。往外一开就往外一想，往回一收就往身体里边一合。这样就不仅把我们自
己和大气场结合到了一起，而且把我们家乡的亲人以至于全国的智能气功同道和
大气场结合到了一起。大气场随着我们的意念活动有序地、有规律地一开一合。
我们的意念是良好的，信息是完美的、健康的。所以我们今天练子时功具有特殊
的意义。现在开始组场。
  全身放松，周身中正，百会上领，下颏回收，两眼轻轻闭合，察照一下身
体。下面用八句口诀来加强我们的场。
  顶天立地：头往上顶，想头顶上方蔚蓝的天空，一望无际，非常地清澈。
头往上顶，顶到上面去;两脚往下踩，似乎脚下是一个无底深洞，一下通到地球
那边去了。这样来领会顶天立地。头往上顶，连接着天空的混元气;两脚下踩，
连接着地里边的混元气。虚空的混元气通过头进入身体，地里边的混元气通过脚
进入身体，虚空的混元气和地里的混元气在我们身体里边汇合成一体，我们的身
体就成了连接天空混元气和地里边混元气的中介。
  形松意充：形体前后左右往外放，放到大气场，和周围的气连成一体;往外
放，放到自己的家乡，和家乡连到一起;向全国放，和全国智能气功同道的气连
成一体。形体往外放，好象无限地往外扩大，往外张开、松开。这样往外松，实
际是用意念把我们人这个形体向周围扩散出去。我们的意念和形体相结合，然后
用意念把我们的形体向周围扩展、充斥，这样就把人体混元气和外面的气紧密地
连成一体了。要这样认真地用意念作想， 以理作意，把自己和周围气场连成一体，
和家乡连成一体，和全国大气场连成一体。你要想你自己已经和周围的气连成一
体了，身体是模模糊糊、恍恍惚惚的，周围的气也是模模糊糊、恍恍惚惚的。
  外敬内静：身体要安安静静，心里边恭恭敬敬。今天全国智能气功同道都
在练功，我们恭恭敬敬地接受大气场对自己的熏染，使大气场和我们融汇贯通，
把气直接收到身体里边去。只有形体安静，精神宁静、恭敬，才能更好地把气收
到身体里边。古人讲：“敬以直内。”要使这个气在你恭恭敬敬的心理状态下直
接渗透到身体里边，渗透到身体里边各个角落，渗透到各个细胞里边去。
  心澄貌恭：心里澄澈透明，如一泓清水。在我们的意念当中，我们的形体
是清澈透明的。这样安安静静、恭恭敬敬地去体会。
  一念不起：我们的精神要把我们身体里边照得一览无余，身体里边非常清
澈透明。这样认真地体会，念头就起不来了。心里边非常地安静。安静。空空荡
荡。安静。空空荡荡。
  神注太空：安静。身体里边空空荡荡，身体外边空空荡荡，这样就把我们
的精神和虚空(太空)结合到一起了。这种空空荡荡是非常清明的。我们的精神和
虚空结合到一起了。头顶上蔚蓝的天空空空荡荡，一无所有，空空荡荡，一无所
有。空空荡荡，空空荡荡，蔚蓝的天空，空空荡荡。
  神意照体：把我们的精神从虚空收回来，贯到天门里边去，用神光内视身
体，把周身照一遍，从上到下看一看。
  周身融融：这么一照,身体里气就充足了，通畅了，使得周身气血融融，舒
舒服服。
  下面我们开始练功。



智能气功是在社会主义工业化大生产时期建立
            起来的崭新科学
       智能气功是在社会主义工业大生产时期建立起来的崭新科学
                   庞明　
               (1995 年 10 月 15 日)
  ［编者按］庞明老师应上海市科协、上海市微型电脑应用学会、上海交通
大学工会的邀请,为 400 多名专家教授作了一场学术报告,指出,智能气功科学是
在我国社会主义大生产背景下诞生的一门崭新、尖端、复杂的科学。它关系到人
类新文化的建立和人类第三次大分工(即超常智能与常态智能的分工)的实现。   从
现实来讲,气功能为众多专家教授的身心健康服务,使他们能在建设有中国特色
社会主义中作出更大贡献,也是非常有意义的。开展气功活动,是国家智力投资的
最佳抉择。
   今天能有机会为上海交大、上海的文教、卫生、科技界的专家教授介绍一
下智能气功,我感到很高兴。虽然智能气功从去年开始就举办了副高职以上的专
家教授参加的免费学习班,每期 100 人,至今已接待近 1700 人,但是举行像今天
这样有 400 多位专家教授到场的智能气功学术报告还是第一次。　
   今天,在场的专家教授来自各个行业,而且大部分没有接触过智能气功,因此
讲起来有一定难度。因为气功,尤其是智能气功,它不仅是祛病强身的良好方法,
而且是一门尖端、高级、复杂的学问。这门学问,既古老又崭新。说它古老,是因
为在中国近 5000 年的历史中,据现有文物考证,气功至少有 4600 年的历史了,
有文字记载的,也已经有 3500 多年历史了。从秦汉以后,朝朝代代都有不少关于
气功的著述,因而,它是古老的学问。  说它崭新,是因为气功这门学问涉及的内容有
很多是当代科学还没有接触到的、当代科学的触角还没有进入的领域。现代科学
在物理、化学、天文、地理等各个方面都取得了巨大成就,但在生命科学领域里
还有很多未知数。尽管马克思早在 1844 年就讲过,自然科学终究要成为人的科
学。(“人的科学”这几个字讲得非常精辟。他讲的人是整体的人,既包括自然整体
的人,又包括社会整体的人。)恩格斯也曾经讲过,“只有在这些关于统治着非生物
界的运动形式的不同的知识部门达到高度的发展以后,才能有效地阐明各种显示
生命过程的运动进程。”也就是到那个时候,才能够把人的生命活动
   人的科学作清楚的解释。然而现在的自然科学统治着非生命科学的各个学
科,他们对本身的很多问题还没能做到完全的解释。比如物理学最基本的内容是
引力,而引力的实质是什么?没有解决,“引力子”没能找到。再比如电磁波、电场、
磁场的相互转化,实质关系是什么?没有讲清楚,只能看到一些现象;还有量子领
域里的波粒二重性,也只能看到一些现象,为什么是这个样子,也还讲不清楚。 物理
学的好多问题尚未清楚,到了化学领域,这样的问题就更多、更难讲了。既然现代
科学本身还有好多问题没有完全搞清楚,那么要以此把生命科学讲得明明白白,
目前是不太可能的。尽管现代医学的解剖学、组织学、生理生化等学科也曾在人
体科学的研究方面取得了相当丰硕的成果,但是对于人体生命的很多奥秘还是不
能解释。现在的遗传工程似乎是研究得很深刻,但是对于生命的衍化
   一个个体生命从受精卵到一个完整的个体,怎么衍化出来?遗传工程如何起
作用?这些问题也没有解决。 德国科学家不是做过这样的试验吗,把熟爪蟾的小肠
细胞的细胞核取出来,把未受精的熟爪蟾的卵的卵核取出来,把小肠细胞核嫁接
到卵细胞里面去,这样嫁接了熟爪蟾小肠细胞的细胞核的卵,70%以上能够发育
成为熟爪蟾的蝌蚪,有 5%到 10%能够发育成为正常的熟爪蟾。为什么小肠细胞
的细胞核在小肠里边就变成小肠细胞,而把它嫁接到卵里边,它的遗传工程、各个
基因段没有任何变化,却又可以发育成蝌蚪和成熟的熟爪蟾呢?这些问题都没有
解决。对这些低等生物的一些特异现象还没能够解决,到人体这个复杂的巨系统
里很多现象就更难解释了。而气功科学则在这方面有着得天独厚的优势。因为气
功所涉及的不仅仅是祛病强身的问题,更重要的问题是要开发人的超常智能。　
   关于超常智能,我从 1979 年、1980 年就讲,超常智能就是指超出常人的智
慧和能力。普通人的能力无非就这么几种:通过感觉器官接收外界信息来认识外
界事物(这是接收信息);通过运动器官与外界事物接触,作用于外界事物,使外界
事物为我们人本身服务(这是发放信息);再就是脑的思维功能。这一切都是常态
智能的作用范畴。常态智能所表现出的特殊性是什么呢?我把它归纳成一句话:
它认识事物的局部特性。例如,眼睛接受电磁波特性,而且是可见光波段;耳朵接
受可闻声的声波特性(声波是机械振动);舌头、     鼻子接受事物的化学特性;皮肤的
感觉、触觉接受一般的物理特性(如温度、光滑度等)……这些都是事物局部属性
的特殊表现。不同的感觉器官接受外界的不同信息,到了人的脑子里,经过思维的
加工,得到一个整体性的认识。所以我们人认识客观世界是通过脑子的思维整合
得到整体性认识的。动物和人都有形象思维,即借助表象(表象是整体的,是以形
象形式表现出来的)来进行思维和记忆。     而人不仅仅有形象思维,还能把表象再抽
象一下,把形象抽掉,产生简单的概念。    比如,看这个杯子,它是这样的形状,里面是
这样的构造,装进水去,能够保温……这些信息进入脑子,经过抽象它是个保温杯,
说得更具体一点,是个不锈钢保温杯。这个词汇表现出事物的整体属性,它虽然很
简单,但反映了事物的本质。人的这种认知功能,是通过人的思维作用表现出来
的。人认识了外界事物之后, 就在脑子里以及人体生命活动当中形成一系列的反
馈,以后,人就按照对具体事物的特性作用到客观外界,来改变客观事物。　
   人和客观的关系,概括起来,一个是认识客观,一个是改造客观。虽然现代科
学技术中有了很多科学仪器,但只要分析一下就会发现,这些仪器无非是人的各
种器官的延伸而已,它接受事物局部属性的特性并没有改变。比如雷达,它只是把
人的眼睛接受电磁波特性的范围扩大了,精确度提高了,但是它接受电磁波特性
这个局部属性并没有改变;我们现在的声波测量仪器可以接收超声波、次声波,
但这些声波同样也是机械振动,属于声学特性的局部属性。其它的,象味觉、嗅觉
也是如此。现在接受信息的仪器是人的感觉器官的延伸,作用到外界事物的仪器
则是人的运动器官的延伸,这一切都属于人的常态智能。这样接收的知识称为常
态智能知识。 现在我们已有的科学知识都可以用“常态智能知识”这个简单概念加
以概括。　
   气功这门学问就不是这样了。它除了一般的练功能使人健康这一体现于常
人日常生活的规律之外,还有着更高层次的内容
   练功可以开发人的潜在智能。潜在智能和常态智能不同,它可以不接触外物
而使外界事物发生变化。 这种潜在智能有不同层次的表现,小一点的,像外气治病,
大一点的,可以搞搬运,即把一个东西在不接触它的前提下,发生从一个地方到另
一个地方的位移。搬运有明动和暗动的区别。明动能看着被搬的东西在动弹;暗
动是被搬的东西在这个地方消失的同时在那个地方出现了,当中这个过程发现不
了。这是超常智能作用到外界事物的神奇表现。它是怎么起作用的呢?从气功来
讲,它是对事物的整体特性起作用。这个整体特性不是我们现在系统论所说的整
体特性。系统论也讲整体,但它讲的是空间整体,而气功讲的整体(从智能气功来
讲)是时空整体
时间和空间混合的整体。　
   这些理论几句话讲不清楚。智能气功大专教材当中有一本书叫《智能气功
科学基础混元整体理论》,一共 26 万字,这本书的辅导教材有 84 万字,我给我们
二年制大专班讲这门课要用 147 学时。智能气功有它的理论体系。搬运就是时
空整体特性发生变化的结果(当然时间整体特性和空间整体特性有紧密的联带关
系),它不是用我们的运动器官直接作用于外物,而是通过意元体里面的特殊功能
作用于外物,整体性地发生的变化。　
   大家可能讲,现在有人批判特异功能,说它根本就没有。 对这些问题我只能简
           特异功能在我国引起人们瞩目是从 1979 年四川的唐雨耳
单地给同志们说一说。
朵识字功能被发现开始的,这个消息一登报,在国内引起很大的轰动。    轰动没几天,
《人民日报》就发表了批判文章,特异功能就下去了。1979 年 7 月,北京一些科
技人员通过测试,证明耳朵识字是真的,并将试验报告发表于 9 月份的《自然》杂
志上,特异功能因此又起来了。到了 1981 年来了第二次大批判,其中包括一些名
人、要人在《人民日报》上进行的批判。而且有人在《知识就是力量》杂志上连
续发表 6 篇批判文章,每篇 1 万多字。这一批不要紧,把钱学森钱老和张震环张老
批急了,他俩联名上书,一方面给《人民日报》写信,一方面给胡耀邦总书记写信,
以党性保证特异功能是真的。中央对这个问题又全面研究、调查、落实,然后于
1982 年发文件明确指示,特异功能在中国、  在外国都是有的,是客观存在的,应该
加强研究,但是在机理没有研究清楚之前,不要宣传,也不要批判,也不要辨论,可
以搞个刊物在内部交流。1982 年以后方方面面做了很多的科学研究工作,并成
立了中国人体生命科学研究会。　
                                      1986
像耳朵识字这样的特异功能,有不少儿童都有,这里就不说它了。    说点别的。
年北京气功研究会开第三次学术交流会,让张宝胜为北京市委搞了一次表演,当
时市委的一些领导同志都参观了。有人讲:张宝胜,听说你能读(未开封的)信封里
面的东西,我正好接到安徽的一封信,你给看看这封信里面是什么内容。张宝胜把
信拿过来念了一遍,信中讲的是安徽省和北京准备互相进行商业交流和开设商业
办公地点的问题。这人听后说有这么回事,接着他又说:张宝胜,听说你还能把字
写在信封上,但不知你能不能把字写在信纸上。张宝胜就拿起信封用特异功能写
了几个字。然后,他又讲:张宝胜,听说你还能把火柴打到信封里面去。张宝胜说
可以,拿起火柴棍,“啪、 啪”,火柴棍跑到信封里面去了。
            啪、                 他把信封检查了一遍,
见没有破损,便用剪刀把信封剪开了,往外倒出一封信和三根火柴。打开信念了一
遍, 和张宝胜念的就差几个“的”和“了”字,主要内容没有错。再看信纸背面,写着
“领导同志,请看完表演后给予多多关照”。北京市委当场拨了人民币拾万元钱作
为特异功能的研究费用。　
   当然,这虽然可以说是“有目共睹”,但还不能算严格的科学实验。   现在很多人
                       对此,在 80 年代初期,搞过一些严
说,搬运功能把药瓶里面的药片搬出来是魔术。
格的科学实验。在座的都是老专家,我给大家讲几个 80 年代初期搞的科学实验,
你们看看这样的设计是否严格、规范。　
   把一瓶药倒出来,共 100 片,然后把一根线一头用蜡焊在瓶底上,另一头用针
穿过胶木塞,再把 100 片药数好后放进去,把胶木塞放平,把线拉直了,平着胶木
塞表面剪断它,然后再用胶盖盖上,外面再用封条封上。参加实验的人当场在封条
上签上姓名和年月日。这么搞是什么意思呢?有人说特异功能表演者手疾眼快,
可以打开药瓶取出药而让你看不着。为了防止这种作弊,就把下面的线头焊上,上
面的线头穿过胶木塞。  你一打开药瓶,这根线不是上面脱,就是下面掉,不能使样品
恢复到原来状态。另外为了防止特异功能表演者手疾眼快换样品,在瓶盖上贴上
封条,签上参加实验人的名字。   这样,把封条拆开来不及,用别的样品来换它也做不
到。这样搞科学实验就保证了样品的唯一性。科学实验必须严谨地设计、严密地
观察。把这样的样品设计好了,特异功能者拿着,晃、晃……出了 37 片药片,药瓶
里面药片明显地少了。检查封条,未动;把封条揭下,把瓶盖拿下去,看里面的胶木
塞,线未脱,胶木塞没动,瓶底的线也没有脱,整个药瓶完好如初。这一切说明这个
瓶没有被打开过,也没有被倒换过。打开看时,里面还剩 63 片药,加上外面的 37
片,整整 100 片。像这样设计的实验是严格的科学实验,目的是确认特异功能搬
运是真实存在还是魔术表演。　
   国防科工委采用了更先进的手段用高速摄影机(可用于原子弹爆炸时的摄
影)在搬运的时候拍照,照了很多次,有一次照上了一片处于搬运过程中的药片,里
面半个,外面半个。像这样的实验成果足以说明搬运是特异功能,而不是魔术。　
   对非视觉识字也搞过多次实验,其中搞过一次很严格的实验。把 12 张感光
胶片用暗盒封起来,待测的字放在第 6 张、 7 张胶片之间,如果特异功能者把暗
                      第
盒打开偷看,胶片就会感光。这是为防止偷看所作的精心设计。但特异功能者仍
把它认出来了。胶片冲洗后发现了一个奇异的现象:外面的胶片都没感光,而第 6
张、第 7 张胶片感光了。这个光能看来不是从外面进去的,因为那样的话,外面的
胶片就会感光。　
   特异功能的非视觉识字和特异搬运是真实存在的,这样的特异功能是这些人
本身就具有的,气功锻炼也可以练出这些功能。   当然,两者在层次上有区别,展现的
                                        ,
机理也不尽相同。   我们大专教材中有一本书,叫作《智能气功科学技术超常智能》
把练气功获得的超常智能和先天特异功能的异同作了阐述,还阐述了这些功能的
机理以及锻炼的方法,共 15 万字。现在,我们康复班的一些学员通过一个月的学
习,就能发气使打破了的鸡蛋壳、切断了的黄瓜再长上。这与超常智能有异曲同
工之妙。所以搞气功锻炼还有开发人的超常智能的作用,这是当代科学还没有接
触到的崭新领域。　
诚然,世界上尤其是西方已经对这些现象进行了一定的研究,但并没引起人们的
重视。世界心理史学家G·墨菲就这样说过:西方心灵学(指有关的特异功能)200
年来进行了研究,但是至今没有得到科学界、科学家们的公认。亚心理学(即心灵
学)的研究为什么没有得到公认?看来有两点:①研究亚心理学没有像研究物理那
样的严格、 可重复的实验;②这些实验即使成功了,现代科学理论框架也容纳不了
它。就是说,现代科学没办法解释它。而且后者更为关键。云南大学做外气实验
时曾发现一种特殊的现象。他们动用了一种测量能量的仪器(武汉大学提供的),
那仪器不动的时候是零,发气的时候却反方向动。云南大学有的同志讲,这是负能
量。怎么会有负能量?这个问题不好说。武汉大学搞这个仪器设计的同志说:我们
不同意叫负能量,虽然仪器上有负向的变化。不管怎么讲吧,它和普通能量是不一
样的,它是零以外的东西,它能作用到物质。他们做过好多这方面的实验。发气时
用仪器一测试,仪器有反映,然后把这仪器的固有特性屏蔽起来(比如说,红外线仪
用黑纸屏蔽,超声波仪器用铅板屏蔽),再发气仪器照样起反映,这说明仪器记录下
来的现象不是仪器的属性。它究竟是什么?云南大学把它叫作特异辐射。我曾多
次讲:你怎么知道它是幅射呢?他们说就这么个叫法。我说还不如叫“不知道”,叫
“不知道”最彻底、最确切。关系到人体生命科学的时候,很多的生命现象是当代
科学所不能解释的。所以,气功这门学问是一门既古老、又崭新的学问,研究它很
有意义。　
  我经常在智能功内部讲,气功这门科学的发展是关系到人类第三次大分工的
问题。(我这说法是一家之言)人类发展史上已经有两次大分工:第一次大分工是
手和脚的分工,人直立起来,促进了大脑皮层的发展,使人脱离了动物界;第二次大
分工是脑力劳动和体力劳动的分工,这次分工促进了思维活动的发展,由此建立
了当今的人类文化。气功这门学问将使我们的思维活动再分一次工,即常态智能
和超常智能的分工。现在有个别人有超常智能,练功也可以练出超常智能。人类
将随着超常智能的广泛普及而将建立起更新的文化。所以,气功关系到人类新文
化的建立。这种新文化要解决用超常智能为人类服务这个大的课题。每次分工都
加强了新分化出来的功能。手和脚的分工把手的功能强化起来了;体力劳动和脑
力劳动的分工,把脑力劳动加强起来了;超常智能和常态智能的分工,无疑会把超
常智能强化起来。我们现在的人类文化基本上是用常态智能建立起来的,当人们
学会了超常智能,将同时用常态智能和超常智能为人类服务,届时人们在自然界
的自由度将比现在大得多。　
  对气功这门崭新的学问,想用今天这么短短的时间把它讲清楚,是比较困难
的。我只能提纲挈领地捡重点说一说。不过大家刚开始接触气功,还不能深入到
气功这门学问的深层次上去。而作为气功来说,现在最主要的是使气功为我们这
些同志服务,使我们的身心更加健康一些。这一点对我们每位专家教授来讲,更加
现实一点。大家已经在各自的学科上取得很多成绩,但是,我们的专家教授们年龄
也在增大,年龄不饶人啊!过去讲,人过四十天过午。40 岁以后,中年过去了,人就
不断衰老下来了。能不能把衰老延缓,把我们学术建树的黄金时代延长一些,这对
中年知识分子来讲是非常现实的问题。老专家、老教授、老革命家、老艺术家,
以至于老技工,这些老同志学识丰富,阅历宏深,学术成就已炉火纯青,如果能够保
持身心健康,把衰老的来临推迟十年、八年,那就能高竿进尺,对我国的建设做出的
贡献将是难以估量的。培养一个新的知识分子、新的技术人员不容易,往往等到
培养成熟了,人也老了,身体不行了。我们这些老同志已经在各自的专业上比较成
熟了,如果能通过练气功提高身心健康水平,使老化过程得以延缓,那是一代的成
果。所以我经常讲,开展气功活动是我国智力投资的最佳抉择。　
   今天下午,我在扬浦机械厂讲了练气功开发智力的问题。小学生、中学生、
大学生,胎儿、儿童、青少年、中年、老年,练智能气功都可以起作用。对专家教
授们我就不从这个角度讲了。我们专家教授同志们首先应该是气功的爱好者,从
而使气功能为每位同志的身心健康作点贡献,使气功界与专家教授结缘并为他们
服务。这一点是非常有意义的。　
   大家可能讲,过去传统气功讲静功,要求安安静静坐着,还可以说与体育锻炼
不一样;智能气功讲动功,就那么比划比划,与体育锻炼有什么区别?告诉大家,智
能气功之所以改传统气功的静功功法为动功,是因为静不容易达到。静功要你什
么都不想,我们这些整天搞学问的同志能什么都不想吗?能做到的为数不多。 如果
你做不到什么都不想,静功还叫静功吗?静不下来,还有什么功呀?那过去古人为
什么强调静功呢?因为那时候练气功的不是和尚、道士,就是剥削阶级的统治者,
他们好逸恶劳,不想动弹。他们想成神成佛成仙。他们都有一个精神寄托,佛教徒
希望死后上西方极乐世界;信道教的则希望升天成仙。现在练气功不一样了。我
们这些知识界的同志,还有几个信宗教的?当然,国外信宗教的不少,在中国知识
界信的不是太多。为什么?因为他们经受过马克思主义的教育,而且从现实来说,
死了上西方极乐世界或升天国太渺茫了。中国的知识分子传统的爱祖国、爱人民
的朴素观念,斯他们想的就是多活些年,多为人民做些事,多体现一点人生价值。 我
们经常讲,知识分子是中华民族的脊梁骨啊!中华民族的文化几千年得以延续、发
展,和知识阶层的传统道德观念有着重大的关系。他们要干一番事业,这是他们的
价值观。坐下来什么都不干,等着死了成佛去,恐怕能接受这个观点的同志不多。
其实很多和尚也没有接受这个观点。我曾经给一个有名的和尚看过病。我问他:
西方极乐世界好不好?他说好啊!我问什么时候去,需要什么条件。他说你只要诚
心地念一句阿弥陀佛,死后就能上西方极乐世界。我问他念了多少句了,他说他每
天念一万遍。我说好,你马上死吧,死了好上西方极乐世界享福去,免得在地球上受
罪。他又不愿意死,还让我给他治病。 别的宗教也是如此,说死了能见上帝,让他快
点死了去见上帝,他也不干。我们搞气功要实事求是,我们就是要在地球上、在人
的世界上活得健康、长寿、幸福、美好。过去那种练功,名义上要静,说得很高,
但实际做起来做不到。我们必须脚踏实地地练功,提高我们的身心健康水平,从而
把我们的事业干得更好一些。 我曾经用这两句话来总结我们智能气功和宗教的差
异:宗教是把希望寄托在来生(下辈子)的彼岸世界(不是我们这个世界)虚幻的自
由幸福,我们智能气功是把希望寄托在今生此岸世界现实的健康长寿。　
   智能气功的修炼与过去宗教的修炼不同,我们把过去的静功改为动功,结合
着工作、学习经常运动。这样练功与体育有什么区别?告诉大家,它和体育锻炼不
同(当然有相同的地方)。它们之间最大的不同在哪儿呢?　
   体育锻炼主要是形体的锻炼,而气功除了有形体锻炼之外,同时还有专门的
精神锻炼(运用意识的锻炼,陶冶性情、涵养道德的锻炼)和调整呼吸这种特殊的
生命运动的锻炼。更重要的一点是,体育锻炼中的意识活动属于外向性的意识活
动,和人们在日常生活中的意识活动一样;而气功锻炼属于内向性运用意识,两者
意识活动的指向有所不同。普通人的意识活动随随便便,愿意怎么想就怎么想,而
且是千差万别、 非常活跃、难以控制的。但是普通人的意识活动有一个共同特点,
都是围绕一个问题往外想,彼此联系,往外扩大,而且意识活动的内容和人体生命
活动没有关系(或者说无关紧要),是生命活动以外的内容。这是普通人意识活动
的基本状况,就是说,是外向性的。气功锻炼要求内向性运用意识。内向性是什么
意思呢?在你日常生活纷繁复杂的思想背景当中去集中想一点,往当中归,使精神
专一;再有,把你想的内容尽量和你的生命活动结合起来。两个内向。体育锻炼中
的意识活动和普通人的意识活动是一致的。比如打蓝球的、搞体育器械表演的,
他们的意识活动集中在锻炼项目上,意识活动的趋向是向外的。他们锻炼的目的
是要提高所参与锻炼项目的竞技水平。 打蓝球的多投球进筐;打排球的多得分……
他锻炼之后,他的成绩出来了,竞技成果出来了,他的身体可不可以健康呢?也可
以健康,但这个健康是服务并服从于竞技成果的,它不是主要对象,因为他在锻炼
的时候,没有把全部精力都集中到身体健康上。练气功就不然了。气功是内向性
运用意识,要求把全部精力运用到生命活动上。比如打太极拳,扌履、挤、按……
脑子一想,手就往外;一想　扌履　,手就进行扌履　……意念活动和形体生命活
动紧密地结合到一起了。再比如调整呼吸的,一注意吸气、呼气,意念就和呼吸运
动结合到一起了。 咱们智能功练捧气贯顶法,一想推就推,一想收就收,意念活动和
形体结合到一起了,这样一来,意识活动就成内向性的了。气功锻炼的主要目的就
是要改善人的生命健康状态,提高我们的身心健康水平。把精神集中到形体中,目
的就是要解决人的身体健康问题,所达到的结果是身心健康水平提高了。　
   另外,体育锻炼和气功锻炼在身体里面的变化机制也有所不同。体育锻炼主
要是运动器官主动运动,它要消耗能量,这就需要从外界摄进营养物质来补充能
量,运动幅度越大,消耗能量越多,摄进的物质(需要量)就越多。这个变化过程加大
了人体
   能量的出入能流。它是通过这样的途径来提高人体健康水平的。而气功锻
炼不是这样。它提高人体的健康水平,不是靠加大能量的出入能流,而是靠人体生
命活动有序化程度的提高。人体生命活动有序化提高了,能量就节约了,使用效率
就提高了。很多锻炼有素的气功师,在练功时的新陈代谢率、耗氧量比我们普通
人日常生活当中的新陈代谢率、耗氧量还要低,就充分说明了这一点。　
气功锻炼和体育锻炼有很多不同。当然我们这样讲,不是说体育锻炼不好,这两者
各有其特殊性。如果从养生角度来讲,应该说气功锻炼优于体育锻炼。当然,如果
我们把体育活动改一改,不搞成竞技性的,也搞成内向性运用意识的活动方式,体
育活动就变样子了。如跑步,注意(把意注于)两腿的交替运动,左右左,左右左,这
么跑步就有了气功的内容,并且能够产生气功锻炼的效应了。因为体育活动也在
动,只要把精神集中后和生命活动结合起来,体育活动也就发生了质的变化。美国
有个人,在七十年代得了冠心病,医生不让他动,可是他跑步把冠心病跑好了。   这个
消息传出来之后,在美国轰动一时。于是中国有很多冠心病人也跑步,说跑步很好,
生命在于运动。 现在为什么不讲这个了?因为那个美国人以后继续坚持跑步,结果
在一次跑步中冠心病发作,死在跑道上了。 所以美国不再提倡跑步治疗冠心病了。
中国有的报纸报道过这个消息。但是,从学术上来研究,如果跑步的冠心病人掌握
了气功的要领,我想跑步也可能变样子,不会成为他猝死的原因,而成为健康的门
径。关键是按照什么原则去进行锻炼。　
   现在外国的有识之士开始把体育锻炼和气功锻炼有机地结合起来。他们一
般是打坐练静功。比如韩国的蓝球队、排球队,队员们都练静功。在大赛之前,先
到山里面练几个月坐功,然后再出来比赛。美国马哈礼士搞的超觉静坐法,也曾经
使很多运动员创造出良好的成绩。　
   我们智能气功的动功实际上在某些方面已经结合了一些体育活动的内容。
我这次在新加坡碰到一位芭蕾舞剧团的同志。  他说:“庞老师,我在你们‘中心’学过
三个月的教练员班,发现形神庄的动作和芭蕾舞的基本功训练有好些是相像的。
您是不是会跳芭蕾舞啊?”我说我不会跳芭蕾。我以前学过西医,学过解剖学,知道
神经、肌肉有什么特征,人体各部分是什么样子。我们把古典气功(古典气功也有
动功)和我的练功体会及现代医学知识相结合而创编出一套新功法,就和古人的
那些动功不完全一样了,它已经把现代医学知识融汇到里面了。当然练智能气功
还有好多方面的作用,如开发智慧、   陶冶性情、 防治疾病,以至于开发出特异功能。
而体育锻炼强身可以,治病就成问题了。如果来一个晚期癌症病人,你让他搞什么
体育锻炼呀?!　
   气功既可以强身,又可以治病。  在座的有好多是医务工作者,我们好多其它学
科的专家教授对医学知识也知道得不少。     大家可能会问,气功治病是怎么回事?　
   今天我只能简单地说一说,可能也解释不清。气功治病和中医治病、西医治
病都不一样。我五十年代从西医学校毕业,1959 年学中医,1962 年搞中西医结
合,1979 年参加卫生部召开的全国中西医结合座谈会(我是全国 63 名正式代表
之一),1980 年参加卫生部召开的中医基础理论座谈会(我是与会 123 名正式代
表之一),所以,我也可以和大家谈一谈中医、西医,当然也只能简单地谈一谈。我
们归纳一下,可以把西医的特征叫做辨病论治,中医叫做辨证论治。气功就不搞
“辨”了,它就治整体的人。　
   西医治“病”,中医治“证”,气功治“人”。这怎么解释?　
   西医治病着眼点在于病,要找出病因是什么,病位变化是什么,要把病因引起
的病位变化除掉。其药物疗法、手术疗法、物理疗法,都是针对这个病进行治疗。
它的长处在于诊断检查细致、精确,而且客观性、可视性比较强。你在这儿检查
后再到那儿检查,只要技术条件相同,检查结果是一样的。只要找准了病因,有解决
病因的办法,就能一下解决一大片。比如说炎症,抗菌素未发明以前,这个病不好治,
抗菌素发明后,一大片解决了;梅毒以前没法解决,一个药发明后一下一大片解决
了。这是它的长处。它的不足之处是忽略了人的整体性,有时强调局部的病比较
多,在一定程度上陷入了机械唯物主义,有点外因论。　
   中医治证,这个证不是症状的症,指的是外界病因作用到人体后人体反应的
综合表现,即包括症状,也包括体证。采用望、闻、问、切四诊,通过分析得出来一
个证。证包括人的反应性在里边。因此中医讲辨证论治。好的中医,他可以不管
西医的诊断,如果诊断为风寒,他不管是什么病,只要符合它这个证,人体里起这样
的反应了,他的治疗就都能得到好效果。中医治疗的好处在于它注意到了人的反
应性状、人的正气,把正、邪两方都考虑了;缺点是它诊断的主观性、随意性、模
糊性比较强,可变性比较大。比如这个大夫摸脉说“浮、弦”,那个大夫摸脉说“浮、
紧”,而他们按各自的诊断开药却都可以治好病。这样,中医治疗的客观性就难以
捉摸,所以传播起来就困难一点。现在有的在搞人机工程,就是把名医的处方分析
之后,用电子计算机代替医生。那就不是“辨证”治疗,而是“对症”治疗了,就把中医
的精华丢了。虽然过去中医有一本《类证治裁》的书,是讲以辨症来施治的,可中
国在清朝以前保存下来的不少于 5000 卷的中医书中,按症状治疗的就仅有那一
本。现在搞的人机工程就忽略了这个东西。　
   气功既不是治病,也不是治证,而是治人。这个人是精、气、神三位一体的整
体的人。无论是练功治病还是发放外气治病,它考虑的首先是整体的人。它把人
的整体功能强化起来之后,各种病慢慢就得到康复了。气功治病实际是调节,严格
地说叫做双向调节:身体机能亢进了,就往下调;机能低下了,就往上调,都是使其
向正常的方面转化。比如血压高的往下降,血压低的往上升;心率快的减慢,心率
慢的加快。这样进行双向调节。这一点,中医理论里曾有过如“气血流通,百病不
生”、“正气存内,邪不可干”等论述,是说你体内气足了,各种病就不能侵犯你。气
功和中医的这个理论可以接上壤。现在中医界、西医界都反对气功,其实中医反
对气功是没道理的。原来西医反对中医,说中医不科学,而中医界内部自己也闹
“窝里反”。用中药的中医说扎针灸的不科学,因为用药以前他要运用阴阳、表里、
寒热、虚实进行八纲辨证,或者进行六经辨证、三焦辨证、卫气营血辨证、十二
经脉辨证、五脏六腑辨证等一整套方法,所以认为扎针灸不科学,反对针灸。搞针
灸的说他用针扎、 用艾灸,刺激不同穴位来调节经络气血,使之恢复平衡,他也是科
学,而搞按摩的什么也没有,说按摩不科学。 因为我以前在基层当医生,这些方法跟
名医、 老前辈都学过,其实都很科学。 搞按摩的照样能够治病,像肝硬化腹水,砍头
疮、搭背疮等发得大的感染,用按摩也都能治好。而现在按摩、针灸、中医是一
起反对气功。按摩说他们还得用手按按、摩摩呢,气功比划比划就能好?所以气功
最挨反。在气功界里面,很多人主张用不同的功治不同的病,不同的病使用不同的
功,而智能功什么也不分,什么病都能练功,一个功能治很多病,所以气功界最反对
智能功,说智能功不科学。　
   其实,智能功的理论是着眼于形气神三位一体的人,把人的整体功能调节正
常了,各种病就不药而愈了。我们创建智能功 15 年来,全国已有几百万人练智能
功了。从 1988 年创建培训中心至今整整七周年,接受学员近 20 万人;职工从开
始的 23 人,到现在已将近 700 人。每期学员,平均能达 4000 人以上。这么多学
员,大都是病人,是经过中医、西医长期治疗效果不明显的病人。我在“中心”给我
们的病人讲,我们这些学员都是“剩”人,是经过中医、西医治疗剩下没人给治的剩
人。而就是这样一些病得非常严重,有着各种各样老大难问题的病人,到“中心”经
过治疗,很多人都好了。  当然,不是全都好了。  在各种类型的病人中,根据医生统计,
我们的痊愈率平均在 20%左右;显著效果有 35%;一般效果在 40%左右;总有
效率达 90%以上。其中癌症治疗效果最差。因为到我们那儿去的癌症患者,都是
已到晚期或已形成广泛转移,医院“判刑”仅再有 3-6 个月寿命的这样一类危重病
人。他们练功 1-2 个月,痊愈率可达 3-5%。其实这个痊愈率也不少。我们判定
痊愈要经医生的各种检查。原来如果是 CT 扫描做诊断的,还必须用 CT 扫描;原
来用超声诊断的,还用超声波。这样检查,指标正常才能证明是痊愈。癌症治疗的
显著效果是 30%左右(病灶回缩 1/3 以上的为显著效果),总有效率在 80%以
上。现在初步统计,治疗过的病种已超过 200 种。我 50 年代上学时没有学过的
有些病,在这儿也碰上了。不过,我从 1962 年之后,对医学的进展情况了解得就
少了,1980 年搞气功以后,医学知识基本都放掉了,所以现在常碰到不熟悉的病
种。比如,今年春天来了一个皮肤松驰症患者,这种病,全国病例很少,而且是先天
性的疾病,到十几岁一定死亡,没有一例活下来的。  到“中心”练功治疗了半年,痊愈
了。还有个肌肉轴空症,这种病例全世界都很少见,原来我还以为是脊髓空洞症
呢。像这些难见的病,我们也都碰上了。当然,一般如心脏病、心力衰竭,肝硬化、
腹水,肾炎晚期、肾功能衰竭,各种癌症转移的,其它像五官科的白内障、青光眼、
玻璃体混浊、视网膜炎、视网膜剥脱、视神经炎、视神经萎缩、传导性耳聋等等,
这都已经算常见病了。　
   当然我们治过的病人也有无效的,也曾出现过一期最多死 37 个病人的情况。
有人问我:“这么多病人死了,没有家属找你呀?”在 1988 年、1989 年,快死的病
人,我们基本不接收。因为那时候死了人,舆论界就吵得不得了。医院每天死 10
个也没有人嚷,而练气功要死了人,就说是气功给耽误了,非常麻烦。     这几年智能功
搞出了威望,也有了经验,胆子也大了,反正要死的人不治也得死,治好一个就能
“夺”回一个生命来。所以病人来了以后,我们跟病人家属先讲:我们就是练气功,
没有别的治疗条件,也没有什么好的抢救手段,在这地方治,我们老师们全力以赴
发气、 教功治病,好了皆大欢喜,若死了,反正医生也没办法,死了也无可奈何,愿意
在此就医就签个字。  因此,这些年虽有病人死亡,但没有家属扯皮的,有很多家属反
而对我们老师非常感谢,甚至于给磕头。因为,智能功人有一个全心全意为人民服
务的心。我们建校七年来,已经有多次抢救病人时我们的医务人员给患者做嘴对
嘴人工呼吸。  有一个年轻女医生,因为时间紧迫,吸出来的痰来不及吐,就咽到自己
肚子里去。所以家属对智能功人的这种工作风范,都给予了高度赞扬。在这种情
况下,我们收了这么多危、    重病人,没有捣乱的,反而表扬信很多。现在我们中心的
工作人员,还是讲 8 小时之内作贡献,8 小时之外作奉献,“全天候”工作。夏天,早
上 5 点钟起床,晚上 10 点钟才休息。工作人中里有 3 个原军职干部,也和大家一
样睡平板床,一样作息,还得带着大家练功。有 7 个地、师级干部,20 多个县、团
级干部,这些人家庭条件都不错,因为有病,在那里练功练好了,并且练出了本事,
会查病、治病了,就留在那里“继续革命”,为智能气功事业作贡献。　
   智能气功对各种病都能起一定的作用,但不能说气功能包打天下。现在有人
说:“气功如果能治病,还要中医、西医干什么?”这是气话,不是科学的话。中医能
治病,还要西医干什么?西医能治病,还要中医干什么?既然西医能治病,中医能治
病,这两者能够同时并举,那么气功也能治病,来个中医、西医、气功三个并举,不
也很好吗?以前提过中西医结合,今后再提个“中西气”结合不也很好吗?为了病人
的健康幸福,各家应该兼收并蓄,共同努力,互相切磋技艺。 只要有一个为广大人民
群众认真负责的精神,我想这类问题应该会得到解决。尽管这三种医疗手段的机
理有着很大差异,但它们保证人们身体健康的共同目标是一致的。所以我认为,对
于气功治病也应该予以重视。当然,现在气功界有些人说话吹破天,刚治了几个病
人,就到处吹牛,“气功治一个好一个”。本来练气功前,很多人都经过医院治疗,有
的还在偷偷吃药,但有的病人为了讨气功师的欢心,就说他的病中医、西医都未治
好,是练气功好的。所以,就闹得医学界很有意见。我就和“中心”的同志讲,你们治
病要认真给病人解释清楚,病人吃的药属非依赖性的,可以快速停掉,而象胰岛素
之类的药品,要逐渐减量,最后到停。 气功需要和中医、  西医结合起来,不能光吹气
功。如果用胰岛素的一下把药都停掉,胰脏胰岛素分泌还未代偿起来,就会出现酮
中毒。所以我们总结经验的时候,要给中医、  西医也记一笔功劳,不能光突出气功。
在这些问题上,应互相尊重,实事求是。　
   对于知识界以前没有接触过气功的同志,最有现实意义的首先是保证他们的
身心健康。练智能气功可以使身体各种功能得到调节,祛病强身。智能气功为什
么可以不搞辨证施功,不搞辨证论治?因为智能气功立论于混元气理论,而不用阴
阳、五行、八卦、天干地支、精气神、脏腑经络气血等这些理论。按照传统气功
来讲,混元气是阴阳未判、五行未分的原始的气,它里面包容着阴阳、五行等等内
容,是全息的。把这个气练充足了,人体的方方面面就都能得到调整。从气功的基
本理论上,它和一般的功法是有区别的。  立论于阴阳的,讲阴阳二气,是阴盛阴衰还
是阳盛阳衰,阴阳交错的这些变化,它需要辨一辨;立论于五行的,心肝脾肺肾,每
脏的寒热虚实它也要辨一辨;立论于十二经络的,也要根据这些东西的虚实变化
来分别对待。智能气功立论于阴阳未判的混元气,因此,阴阳不需要分,五行也不需
要区别,气足了,身体健康了,病就解决了。所以智能功搞组场治病也好,练功治病
也好,不管什么病,都从捧气贯顶法开始练起。  有人讲:“庞老师,我们不愿意练智能
              ”其实,一般的科技工作者,如果不是为了研究探讨气
功,智能功太复杂了,不好练。
功科学,只为了健身,那练一个捧气贯顶法就绰绰有余了。那我们为什么还要搞这
么多功法?这和搞学问一样,有普及的,有提高的。我们一般人学物理知识,和物理
专家、物理教授能一样吗?一般人学习一般的知识就够了。如果要探讨气功这门
学问,它也非常深奥。　
   有人说气功是综合性科学,这句话我不太同意。 它不是综合科学,而是很多科
学在这儿集中,它融会、涵盖了它们。它和综合科学这个概念的内涵、外延是不
一样的。当然,将来气功科学会有很多分支,甚至可以说,只要科学里有个什么学,
气功里就能有个什么学。有医学,就可以有气功医学;有体育,就有气功体育;有音
乐,就有气功音乐;有天文,就有气功天文;有农艺学,就有气功农艺学……林、牧、
渔各个学科都可以建立起不同领域的气功科学来。  气功科学之所以必须独辟蹊径,
因为它是用超常智能去认识世界、改造世界的。和当代科学有着完全不同的方法
学、方法论和方法论基础。　
   超常智能怎么开发?理论依据是什么?超常智能怎么练?功能开发出来怎么
治病?我们智能功把它讲清了,理论方法有了,并初步掌握了治病和农业、畜牧业
增产的一些规律。 当然,这是一个新的学问,是前无古人的,智能功也刚刚开始。老
子、孔子、释迦牟尼佛都没有像我们现在给广大人民去治病,更没有把气功用到
国民经济上去。而我们智能气功的理论和方法,就是能解决广大群众的各种疾病,
同时,还把外气用到了工、农、林、牧、渔各个方面。在这一点上,我们可以自豪
地说,我们超越了古人。智能气功不是厚古薄今,而是厚今薄古。因为文化好象接
力赛跑,古人跑过了一棒,我们不能更高地苛求他们。      在那个时代,能建立起那样的
气功文明、中华文明,那已是举世瞩目、令人敬佩的了。现在的时代,我们应该使
古老的传统文化更加时代化、科学化。接受古人的传统气功文化后,要用现代的
科学技术,把它充实、完善起来,把它时代化。所以智能气功和古人的很多理论不
一样了。  我们的功力观和古人不一样;教功方法和古人不一样;理论系统和古人不
一样;功法系统和古人不一样。智能气功是在社会主义工业文明背景当中建立起
来的符合时代要求的新的气功科学。这个问题,今天不能展开讲了。　
    在开会之前,大会主席团要求讲课完后给大家组组场、调调气。对于组场调
气,没有接触过气功的同志总不太好理解,可是我们这些年搞的很多实验,如和中
国医学科学院搞的医学实验,和山东农业大学、广西农业大学、北京农业大学、
河北农业大学、西北农业大学、中国农业科学院、北京农业科学院等单位搞的农
业增产实验,和天津工业大学、天津南开大学、河北燕山大学、东北工业大学、
哈尔滨船舶工业大学等搞的工业方面的实验,还有和其他有关科研部门搞的林、
                         我们 1991 年、1992 年、1993 年、
牧、 渔业增产的实验,都是用组场搞起来的。
1994 年度,连续开了 4 届学术交流会,论文将近 2500 篇。其中农业论文超过了
1000 篇,工业论文将近 200 篇。而农业增产,已不再仅限于实验室实验了。开始
是搞盆栽实验,以后到几厘地、几分地、几亩地、几十亩、几百亩,去年百亩以上
的实验田就有 17 家,今年万亩以上实验田报上来的已经有 4 家,最大实验面积达
20 万亩。本来今年还要开第五届学术交流会,因为冬天交通比较困难,改在明年
适当时候开。改在明年开会还有另外的意义。因为今年正在搞气功的辩论,有人
说外气没有,特异功能没有,明年我们将邀请这些人来参加我们的学术交流会,让
他们认识有外气,而且外气不仅可以治病,还能用到工、农、林、牧、渔各行各业
的增产。那些关心气功而不敢相信气功的,都欢迎来参加。我们到时还要作表演,
原位实时发放外气消瘤子,原位实时发气使结石粉碎、排除,鸡蛋壳打破发气再长
上,把黄瓜切断再长上,等等,一搞一批,最少搞 30 个人。因为搞一个,有时候成功,
有时候不成功(这是气功科学的特殊性)。一搞搞一批,从统计学意义上解决问题。
这也是我们把气功争论引导到正确轨道上来的一个重要举措。　
   为什么今年不搞?因为气功界还存在一些问题。如封建迷信、过度商品化、
反动的政治帮派等,有的气功师要当皇上,要推翻共产党,说 1997 年天下大乱他
要当皇上,或 1999 年天下大乱他要当皇上。他们这么干,不整顿行吗?现在整顿
气功,关键是解决气功界政治方向、思想路线的大问题。这次整顿将为智能气功
的发展开辟道路,创造条件。前几年,气功界这些邪玩艺儿把智能气功挤得都不好
动弹,一整顿他们都惶惶不可终日。万法归一功的张小平,辟谷功的张荣堂都已被
逮捕,还有七八个气功师被批判。而智能气功有着正确的方针路线,正确的组织路
线、业务路线,这次气功界整顿实际是按照智能气功的模式进行的。如果我们在
整顿气功时,过早地把有关外气客观效应的文章发表出来,把反对外气的人辩得
哑口无言了,那就阻碍了批判、纠正气功中的错误的势头,这样就可能使我们打起
来的科研成果的大伞,把气功界的错误保护在下面,这对党和政府整顿气功是不
利的。今年 8 月 11 日,《中国经济时报》用一个整版发表了我们对气功整顿的
看法;11 月 17 日再发表一版,谈如何健康发展气功事业。到明年再发表科研成
果。这样就把有关气功的辨论、批判一步一步引向深入,从而彻底解决伪气功、
伪气功科学、气功的封建迷信、反动帮派、气功商品化等问题。　
虽然讲搞科学实验都是组场搞的,我们的科学实验也都证明这个场是个客观存在,
而且还能保留,可大家没有接触过气功,就觉得和脑子里的传统知识格格不入。为
了让大家对组场有个认识,我就先给大家组场起个作用,起个变化,让大家体会一
下。因为场、气是客观存在,而且受人的意念导引、支配,所以组场时你要跟着想,
不要对抗。因为你的对抗意识也起作用。我这儿一说起什么作用,你也就这么想。
(按:下边是庞老师给大家做手长手短的试验。)同志们可能会问,手到底怎么长的?
对于这个问题,中国医学科学院搞了科学实验。手长的时候,测量到手上的毛细血
管容积加大;手短的时候,毛细血管容积减小。手长、手短之间毛细血管容积的差
异达 2-3 倍。当然,这仅仅是手长手短的一个客观指标,但仅仅这一点就已经证明
了手长手短时,的确有内在的生理形态变化。这个问题,我就不多讲了。至于一发
气,怎么样使毛细血管容积发生变化,这个机理还没搞清楚,我们只能看到这个现
象。气功治病的机理和规律还有很多需要我们去探索。　
   今天就先讲这些,下面给大家组场调气。(略)
       把气功批判引导到正确轨道
                        庞明
             （1995 年 12 月 12 日）摘要

●区别特异功能和外气的真伪，  不仅需要通过严格的科学试验，    而且需要更深刻、
更全面的理论做指导。  要正确对待 1995 年对气功的揭露和批判当中出现的偏差。
　
  ●要对气功现象作科学的宣传和解释，使更多的人认识什么是气功、气功
学、气功科学，什么是伪气功、伪气功科学，什么是江湖骗术，只有这样，才能
使这场批判走向正轨，把批判从以偏概全，真正走到揭露气功当中错误东西的道
路上来。1995 年在气功事业的发展中是不平凡的一年。
  这一年，国家开始对气功进行整顿，而且一些报刊开始对气功界的丑恶现
象进行揭露和批判。但是，有些揭露和批判的矛头所向错了，他们没有认真揭露
气功界当中那些错误的东西，而是以偏概全地否定特异功能和外气。当然，气功
界的确有些气功师搞外气当中有错误的东西；      搞特异功能的也有以魔术来以假乱
真的。但是，特异功能和外气到底是真是假，应该用严格的科学实验的方法来鉴
别，不能用表演的方法来鉴别。魔术表演往往是有两个样品，通过一定的技巧来
模糊人们的视线，最后造成一种似乎是事实的假象。而特异功能不是搞技巧，而
是用功能真真正正实现某种目的。社会上有用魔术来冒充特异功能的，但不能因
为有冒充的就说特异功能都是魔术，    特异功能人也不能因为本身有功能就反对人
家说特异功能是魔术，因为有些搞魔术的人用魔术冒充特异功能这也是事实。　
  现在司马南同志带着魔术师到全国去表演，那只能说他在搞魔术表演，用
魔术的方法来效仿特异功能现象，那不是真正的特异功能。但他们对气功界一些
欺骗行为的揭露，让大家来认识气功界有假有真是完全应该的。有的人说外气是
心理作用，事实上确有不少人就是利用心理暗示来代替外气；同时，也有不少人
在运用外气的时候，  也重视心理暗示的作用。   两者怎么区别， 就要通过科学实验。
现在社会上把外气、特异功能和魔术、心理作用混为一谈，而这恰恰是特异功能
这门学问、外气这门学问走向更高水平、更高层次过程当中必须要解决的一个问
题。　
  这些问题怎么解决？不仅需要通过严格的科学实验确定现象，而且需要更
深刻、更全面的理论作指导。没有理论，这些现象总也摆脱不了它的神秘性。在
这些方面，希望同志们对今年社会上对气功的揭露和批判当中出现的偏差有个正
确的认识，对待那些批判错了的人不要抱反感。他们批判气功，动机也是好的，
是要促进气功事业健康发展。但是，由于他们对气功研究得不够，只看到某些现
象，没有看到它的全部，没有看到气功、特异功能当中那些正确的东西，所以才
作出了错误的批判。应该说，现在的新闻界对气功当中真正有问题的那部分曝光
还做得不够。这就需要我们认真多做工作。不仅要多实践，多搞科学实验，而且
要对气功现象做科学的宣传和解释，真正使社会上更多人认识什么是气功、气功
学、气功科学，什么是伪气功、伪气功科学，什么是江湖骗术，只有这样，才能
使这场批判、揭露走向正轨，把这场批判从以偏概全真正走到揭露气功当中错误
东西的道路上来，使气功事业得以健康发展。我们智能功人，不仅要搞好我们的
工作，还应该和社会舆论结合起来，发动群众去揭露那些错误的东西，克服气功
事业当中存在的弊病、缺点以至错误。关于这些问题，我们在 1995 年 8 月 11
日、1995 年 11 月 17 日《中国经济时报》上刊登的答记者问中都有比较全面的
分析、论述，这里就不多讲了。　
  同志们应该说都是我们开展智能功事业的骨干，大家回去之后，应该大力
宣传气功科学，宣传气功整顿的必要性和揭露气功界当中错误、丑恶东西的必要
性。不是使这场揭露、批评沉寂下去，而是要继续深入地发展下去。只有这样，
才能使这次整顿活动进行得好，清除错误彻底。这是我们智能功人的一个任务。
  这是一个方面。再一个，大家要满怀信心，相信通过这次整顿之后，气功
会沿着健康、正确的道路迅速发展，智能气功也会从中得到长足的进步。智能气
功的思想路线、政治路线、组织路线、业务路线通过实践证明都是正确的，这次
整顿，智能功的正确性将被社会所认识，正确的思想就会更加广泛地普及，智能
气功事业就会蓬勃发展，为祖国建设作出更多的贡献。　
  今年我们出去到各地讲学，大大小小走了５０多个城市，到处受到当地的
有关领导的关注和欢迎。群众对智能功的思想是拥护的。我们去的地方，绝大多
数都出现了“危机”报告场地小，要票人太多，满足不了人们的愿望。这就说明，
我们智能气功通过这次整顿，威望正在不断提高。
  当然，并不是说智能功威望提高了，困难就没有了，还不是。有的地方对
智能气功还不完全支持，甚至对智能功人还有感情上的隔阂。所以还需要我们主
动地做好团结工作，和当地有关部门去搞好团结，争取当地领导部门的支持。对
于错误的东西要坚持原则，予以揭露。但是，我们智能功人对于其它功法不能指
名道姓地说，要注意分寸，以避免把矛盾激化。当然，有些功法的头头已经被逮
捕了，那可以讲。　
  春节前后在农村是一段闲暇时间，如果我们能够抓住这段时间大力开展工
作，真正深入到群众当中，教功、治病，反复实践，自己的功力就能得到较大的
提高。气功科学的真知要在实践当中获得。从书本上学到的知识，还不是自己的
真知。只有通过实践验证了，有了体会，从内心当中有所领悟，那才算真正的提
高。同学们千千万万不要以为闭门修养，光练自己的精气神就可以提高。因为智
能气功属于开放性功法，要开放，要努力工作，把自己和混元大气场这个整体结
合到一起，功力才能一天一天上长。所以我们不能把自己封闭起来，一定要融汇
到整体的大气场当中去，把我们的练功和工作、生活、学习，和我们教功、治病
结合起来，真正做到神的开放、形的开放、气的开放，都开放了，内外通透度提
高了，我们的功力也就提高了。　
  练功的关键就在通透上。今天和大家握手交换信息，其实也是为了加强同
学们的通透性。我这儿一发气，就看你能不能接进去，接进去之后，能不能把它
固定为己有。其实大气场的气总是在起作用。我们的歌词中有“……我在气中，
气在我身中……”，就是要你用这个意境投入到大气场当中去，体会我们的混元
气，体会我们的气场。本来气有很大的通透性，能进去，也能出来。能不能变成
自己的呢，这个过程，如果按自然状态进行就非常慢。所以，就要靠每个人的意
识，意识能够使气场的气很快
  地固定到身体里边，而且这个变化过程是很快的。智能功关键是练意识的
这个作用。通过主动的内向性意识活动，把外面的混元气固定到身体里面，为自
己所有，  为自己所用。     如果你经常这样想，精神就专一了，想外面的事情就少了，
这本身就是在练功。　
  我现在给大家讲，也是为大家组场调气，气场强了，气足了，大家就往身
体里面收，想着气足、气足。经常这样想，你就长功夫了，身体就健康了。握手
也是一样。一握手，“老师帮我收气了”，你自己看看你哪个地方最需要气就往
哪想，往哪收，这样，它就会起作用。你用这个手去治病，去搞科学研究时，你
就想，这就是庞老师的手，是庞老师的气。能这样自豪地去想，不仅把你的能动
作用调动起来了，而且精、气、神的变化会大大增加，你调动气的能力也就会不
知不觉地增强，治病、搞科研活动的效果就会好起来了。（在与第 77 期辅导员
班和首届教练员提高班学员握手前的讲话）
　


          超常智能综述（上）
  摘自《超常智能》函授辅导材料庞明(1994 年 3 月)
  本节综述是把一些跟超常智能有关的简单知识作一综合叙述，相当于《智
能气功科学技术超常智能》这本书的一个小序。　
  讲述超常智能，首先要明确超常智能一词的含义。所谓超常智能，是指超
出了常人的智慧和能力。其中包括先天的不练功就有的(以及儿童经过简单的诱
发而出现的)超常智能，和通过练气功获得的超常智能。超常智能的功用,主要在
于它是作为研究生命活动的最根本手段,所以,我们讲超常智能的时候，    最好不要
把它和日常生活中那些搞表演的特异功能放在一个层次去认识，     应该把它提到科
学的高度来认识。超常智能是研究人体生命活动的一个最根本的手段，属于科学
研究的一种重要的方法、技术、手段或条件，同时，它本身又是生命活动的具体
的、特殊的表现。
  咱们在讲《智能气功科学概论》的时候讲过，气功科学的特殊性之一，就
是人本身的超常智能既是研究人的生命活动的手段，同时也是研究对象。气功科
学的研究目的是要改变人的现有状况，使人提高到一个更高的层次上去。那么高
层次是什么样子呢?通过练气功使生命活动发生变化和获得超常智能，而超常智
能本身就是高层次的一个表现。所以我们把超常智能作为研究生命科学的研究手
段的时候，还要研究超常智能本身。　
  同学们说，“我们现在还没有超常智能那该怎么办?”我们讲过，气功这门
学问是实践的科学，通过练功使身心素质获得提高，而身心素质每提高一步，反
过来对自身的认识就又提高了一步。所以，练功的过程就是改造身心素质的过程。
这样气功科学研究的水平随之也一步一步往上升，   逐步用超常智能来改变人体生
命活动规律，改变人和大自然的关系，慢慢使人和大自然成为一个整体。要从这
个高度去认识超常智能。不能说有了透视功能，只是去看看病，这样认识超常智
能就太肤浅了。有些同学想：“我出个透视吧，好用超常智能去干点什么事情。”
这个想法对不对呢?想练出超常智能去干点事情这应该说不错，但重要的是用它
来干什么。应该用超常智能来改变人的身心健康素质，    来研究人的生命运动规律，
来改变人和大自然的关系，从而更好地为人类服务。如果这个问题懂得了，那么
首先就应该从改变自身的身心健康素质入手，不能设想出了超常智能，我再去改
变自己。有的同学着急地说：“我们超常智能出不来，    怎么去研究人体生命科学?
怎么去改造人和大自然?”同学们必须辩证地认识这些问题。练气功本身就是无
时无刻不在改造你自己，改造到一定程度，超常智能出来了，然后再用超常智能
继续改造。用超常智能改造自己也得去认真实践，这个实践包括练功实践和应用
实践。同学们想用超常智能去看病，这不能算错，但那仅仅是超常智能里面的一
小部分用途，是改造病人这个客观世界，而更加重要、更加全面的是从整体上改
造人和大自然的关系。这一点同学们如果真正能够从思想上认识清楚了，那么你
对怎么样来改造自身就会有所领悟。要改变自己就要按照气功学的要求去做，按
照超常智能所讲的要求去做。　
  前面讲的这段话，是要同学们了解超常智能是用来干什么的，应该从超常
智能这门课里面加深对智能气功宗旨后三句话的认识。  因为气功这门学问最根本
的问题是最后把它落实到哪去。把 “变人类自然本能为自觉智能，使人类从生
命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”这三句话和学超
常智能这门课以及超常智能是干什么的这些内容结合起来，从总体上联系起来，
这样来理解、来认识就会更加深刻了。前面讲的这一段算作开场白。
  何谓超常智能　
  什么叫超常智能?超常智能是超出人们常态的或者说超出常人的能力和智
慧。那么正常的能力和智慧指的是什么?这里面的内容很多，概括来讲，正常人
的能力和智慧是指正常人认识、改造客观世界的能力和智慧。正常人认识世界是
通过眼、耳、鼻、舌、身这五种感觉器官，接收外界的信息，通过脑子分析、加
工而认识客观世界;(一般人脑子加工是首先形成概念并通过逻辑思维进一步加
工，作出判断,这是人认识世界的正常能力。)改造客观世界是通过人的思维有了
判断之后，再通过运动器官作用于(改造)客观世界。所以人的正常能力包括三个
方面：接收外界信息(感知功能)，思维加工(意识功能)，然后作用于客观世界(运
动功能)。这是正常人的认识和改造客观世界的状况。超常智能就不是这样了。
它不是借助人的感觉器官来感知客观世界， 而是用超常功能来接收外界客观事物
的整体信息，这和感觉器官接收的信息是不一样的。当然，将来讲课的时候还会
讲到，超常智能也可以借助人们的感觉器官，如眼睛看、耳朵听、拿手摸等方式
来实现。这似乎是用了感觉器官，其实，到讲超常智能机理时大家就会知道，那
只是个形式。它虽借助了眼睛而实际上用的不是眼睛接收光的特性的功能；用耳
朵听也不是借助常人耳朵的听觉功能来认识事物，  它只是把这个作为一个拐棍似
的来借助它，实际上起作用的是超常智能。所以超常智能认识世界，不是像一般
的感觉器官那样认识客观事物的局部特性， 而是直接用超常智能的机能去接收事
物的整体特性。思维呢，它不是借助一般的逻辑思维，而是凭借着整体信息而直
接得到了思维结果。再有，和外界客观事物起作用的时候，它可以不借助运动器
官而直接和外界发生作用。
  这些都是超出了常人的功能。在这一点上，就说明了超常智能和现在的感
觉功能是不一样的。同学们讲：“我们现在认识客观世界，好多领域不是靠感觉
器官，靠的是机器，机器比人的能力大多了。”我们应当清楚，现代的科学技术
还都是人们常态智能的产物，机器也好，技术也好，都是运用常态智能的结果。
那些机器只是人们常态功能的延展。各种机器，比如说显微镜、电子显微镜，它
只是使人的感觉器官强化起来了， 仍然没有达到认识客观世界的整体特性这个层
次。再看雷达，它可以全波段地接收外界事物，但它同样接收的是电磁波特性，
还是局部特性。那些化学仪器，能够了解事物的化学特性，但它同样也还只是化
学特性，不能把事物的整体特性一下描绘出来。所以现代科学搞实验，有这么一
个特殊性：一个实验不能同时认识一个事物的两个不同特性。在这一点上，它和
超常智能是不一样的。　
  超常智能古人就认识到了它的存在，但是古人对于超常智能没能够进行全
面的研究。练功之后出了本事，可以看到很细微的东西，思维可以认识到、想到
更精微的东西，耳朵可以听到很微渺的东西，这个古人也认识到了，但是他们没
有把它拿到超常功能的高度来认识。看到东西，他们还认为是眼睛的功能；听到
声音，还认为是耳朵的功能。因为那个时候他们还不知道脑子里有个高级神经大
脑皮层在起作用，对这个认识得不清楚、不确切。这一点是可以理解的。在我国
比较早的《管子》里边讲了，人的眼睛看东西，不是光看到一般的东西就完了，
可以看得非常非常的细致。我们在大专教材《智能气功科学超常智能》这本书中
引用了《管子》的一段话(《管子》中的《内业》、《白心》、《心术上》、《心
术下》等四篇所谈的都与气功有关，讲的是修道、炼道、修心、出功夫等方面的
内容),在“水地”篇中讲到了特异功能:“目之所以视 ，非特山陵之见也，察于
荒忽。耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫。心之所虑，非特知于粗粗也，察
于微渺……”书中讲的“视、听、虑”这些功能不是我们普通人的这点功能。眼
睛所看的，不只是大的山、花、草、树木那些东西，还可以看到非常精细、模模
糊糊的那些东西，这“荒忽”在产生万物之前，实际上说的是“气”。耳朵听的
声音不只是雷鼓之声，非常细小的声音，连“介然之音”也都听得到。心之所虑，
不光是咱们说话、办事，往大的方面去想，有些非常奥妙的东西，它都想得到。
这说明中国古代对人的超常功能已经作了很细微的观察。  管子之所以能帮助齐桓
公称霸， 是因为他有本事。以前那些在中国历史上有名的人物， 出类拔萃的人物，
几乎都有功能，有超常智能。对于超常智能古人认识到这个程度了，那么现在对
它的认识呢?根据现在我们的了解和从气功、特异功能实验中反映的情况，归纳
一下，超常智能包括了四大类型:　
  一、特异接收型　
  特异接收指超常接收外界事物的信息。从视觉来说包括透视、遥视等。透
视就是能够透进去看到里边的东西，像 X 光透视那样(咱们现在得借助现代科学
的名词来比附地讲这些问题)，可以看到它里边是什么样。遥视，看得很远很远，
像过去说的“千里眼”。地下视，看到地底下。《封神榜》里土行孙会土遁，土
遁是从地下走，你在地下走别人也可以看得着，那是地下视。显微视，相当于显
微镜， 能看见很细小的东西。这些是从视觉上来讲。从听觉上来讲， 遥听， “顺
                                   像
风耳”，很远都听得着。另外还有超感觉的意识感知，不用看、不用听就知道了。
这些都属于接收型。　
  二、特异发放型　
  特异发放一般来说有意念致动、意念搬物、意念写字、障碍取物(穿透屏蔽
把里边的东西拿出来)等等。外气治病也属特异发放类型。　
  三、特异思维型　
  特异思维是不通过逻辑来思维，如平时说的灵感、顿悟。顿悟是指一下子
就明白了， 它与佛学所说的顿悟不完全一样，但两者都有一个整体性在里边。 “灵
感”问题在《智能气功科学概论》中讲过，就是对一个事物的认识，一下整体地
认识到了，出来得非常快，顿时出来，叫顿悟，也叫灵感。咱们讲灵感出现的机
制，讲了四条,其本质则是特异思维在起作用。而且特异思维不仅仅是那样的灵
感性思维， 还包括更高层次的超常思维，如预知、特异运算。 不会高等数学的人，
对很复杂的运算，没有经过运算过程，一下子就能出来计算的结果，这叫特异运
算。这都属于特异思维。　
  四、人体的特殊能态型
  硬气功、轻功、飞檐走壁等武术气功，都属于人体的特殊能态。飞檐走壁
可以借助一些东西，这踩一下，那踩一下，从这个楼蹦到那个楼上去，一下子可
以跳几十米，甚至上百米。轻功的飞行法可以不借助东西，飘起来跑。硬气功中
初级的硬气功， 你可以拿刀平着砍他的肚子，他只要把肚子绷紧了， 就砍不进去。
但是不能把刀按下去横着拉，这么一拉刀就进去了。过去练所谓神拳的，先“请
神”来，然后拿刀砍，砍不动;拿斧子砍，砍不进去。这是由于皮肤有弹性，刀
与皮肤接触点多的缘故。这些表演都是一般的功夫，一般人如果认真去练，是可
以练出来的。这些就是人体的一种特殊能态，也属于超常智能。　
  超常智能有不同的内容、不同的层次，总括起来，有接收、发放、思维、
能态这四大类型。　
超常智能的分类　
  我们还可以从不同角度对超常智能进行分类。　
  一、从超常智能形成的原因分　
  从超常智能形成的原因来说，一个是先天特异功能，一个是练功获得的超
常智能，还有偶然刺激而出现的超常智能，有这么三种。　
  (一)先天特异功能　
  人们现在说的特异功能主要是指先天特异功能。先天特异功能包括：有的
人没有经过锻炼就不知不觉有的功能， 那是意元体的超常智能没有受到损失而显
现出来了；有些小孩子经过简单的训练而出现的功能。我们在 1979 年、1980 年
对小孩子用心理学的方法来训练，让他高兴地看东西、想东西，很快就诱发出了
功能。当然，那和气功锻炼不能划等号。这样的功能都算作先天的特异功能。这
个问题以后还要讲。　
  (二)练功获得的超常智能　
  从现在社会上的情况来看，似乎先天超常智能比练气功练出的特殊功能要
强一点，因为前者可以搬东西，可以把人体里边的结石搬出来。而气功练出来的
功能不容易做到这一点。所以现在有人说超常智能是高级气功。其实这个讲法不
确切。因为现在社会上的气功,实际上还处在低层次上,练气功出现的功能，像会
发气，有点一般的透视、感知功能，这些都只属于过去练气功在“筑基阶段”呈
现的功能，还不是真正的过去练气功出现的那种“神通”。　
  (三)偶然因素刺激产生的特异功能　
  对由于偶然因素刺激而呈现的特异功能，需要多说几句。有时候，有的人
确因偶然刺激而出了功能。比如，有的人中了电，没电死，出功能了。在农村，
我见过这样的人，他到地里拾柴火，栽了跟头，晕过去了，一醒过来有了功能。
有的人得了场病，病后出了功能。这些都是偶然刺激而出的功能。在农村，人们
就把这种情况错误地说是中了邪了，神附体了。其实是外界的刺激，正好触动到
他发出超常智能那个地方跟外界联系的“通道”上，引起全身整体性反应，而且
就在受刺激的那一刹那，他不自觉地意识逆向发挥了作用，于是激发出了功能。
咱们平时经常讲内向性运用意识，就在遇到刺激的关键时刻，内向性运用意识起
作用了。为什么好些人中电都死了，没出特异功能?因为偶然性刺激出功能的概
率是太少了。几万人、几十万人碰不上一个。偶然刺激出了功能，不是谁从外面
给你加的，有了刺激，得同里面连起来，里边得动，一动动对了。就起作用了。
多练内向性运用意识，有了刺激往里收,从里往外动，动对了，功能就出来了。
懂了这个道理要比不懂这个道理的容易出功能，但不是懂了道理就能出功能。你
得知道超常智能与外界联系的“通道”在哪，知道了这个“通道”，从里往外动
好动，而从外往里动，即使砸也砸不进去。往里一砸，会有一个抗力，一有抗力，
就把里面包死了。  所以就得从里往外通，才比较好通。从外往里通是比较困难的，
需要偶然因素。　
   现在社会上搞迷信讲神讲鬼，而我们讲超常智能的机理，就是要使人们懂
得特异功能既不是神仙，也不是妖魔鬼怪附体，就是人自身的功能。　
   二、从超常智能的功能性质分　
   从超常智能的功能性质上来分，前面讲过了，可分四大类型：超常接收，
超常发放，超常思维，超常能态。这里不多说了。　
   三、从超常智能消耗的能源分　
   运用超常智能需要有身体里边的能量作为基础，从练气功来说就是需要有
气，拿气作基础。那么使用超常智能消耗哪些气呢?从这方面分，可分成三种。
　
   (一)以自然之气为能源　
   智能气功是用大自然的混元气。比如组场、发放外气治病和搞科学实验，
以及练习和使用超常智能等等，都是用外界大自然的混元气。用大自然的混元气
在过去是很少的，过去把利用外界混元气而出现的神奇效应以为是神鬼的力量，
不懂得是气的作用。我们从气功的高度，从理论上阐明了它。用大自然的混元气
来练习和使用超常智能，这是智能气功新的提法。当然这个分类也是我们分的，
以前没有这么多内容。　
   (二)以自身之气为能源　
   一般传统气功往外发放信息、接收信息、特异思维都要用自身的气。正是
由于它消耗自己的气，所以传统气功认为有了神通不要用，叫“慧而不用”。因
为要是用多了，就把自身的气消耗了。如果把自身的气消耗过度了，要想把气练
成元神，并把元神利用起来就做不到了，功夫就不能达到高层次。过去讲练气功
要火候充足。什么是火?气就是火，神也是火，意念活动也是火。把气消耗了，
那火候就不够了。把气用到外面去气跑了，这也叫“走火”。应该把气收住，养
着自己的气。 传统功法练到后边一般都要演阳神， 阳神练好之后，才去用“神通”。
智能功就不一样了。  用外界混元气，不消耗自身的气，所以对超常智能适当地用，
适当地练，不影响功夫的上进。　
   (三)以物理形式的能为能源　
   物理形式的能，其实也应该属于自然之气的能。为了突出它，单独分出来
讲。按照混元气理论来讲，  外界的光、电也是混元气的特殊表现形式。比如说电，
变压器把它集中连起来，使其按照特定的方向去运动，有了特定的力量就变成电
压了。其实各种物质都是混元气的表现，不过电的性质更刚悍一点。现在说的电
气功，有一部分内容属于气功，但大部分内容并不属于气功，只是电适应。智能
气功将来也要利用外界的能源，但现在还不搞。大概三五年之后，可能讲一讲如
何利用外界能源。为什么现在不搞?我们首先要把混元气理论树立起来，如果现
在搞外界能源，就影响了混元气理论的全面建立。没有混元气理论的指导，要搞
也搞不好。所以要在混元气理论建立好之后，在混元气理论基础之上，把它作为
不同层次的混元气去应用才行。一旦能够很好控制、应用外界物理能源的时候，
气功的面貌就会有更大的改观。  　现在社会上一些表演电气功的人，拿手摸电线，
电通了，灯亮了，还可以烤羊肉串吃。不了解的人觉得很惊讶，认为很神,其实
那只是简单的电适应,同学们也可以搞个试验试一试。当然这种试验搞不好会死
人,不能随便搞。拿个可调万能电压表，先从 10 伏电压开始，拿手先摸火线,然
后摸零线。这样去摸没有问题。一开始练不适应，会感到难受，多练习适应以后
就没关系了。从火线 10 伏练起，适应了，再练 20 伏,30 伏，逐渐往上增加。一
般人到 70 伏、80 伏就不行了，一摸就难受,难受就先别再往上加。反复这么试：
手压紧点、放松点，调整皮肤跟电线的接触点，电阻就有变化，电压电流也跟着
发生变化。这样练，慢慢就不难受，就适应了。一般来说，最多不超过一个月，
差不多就可以适应到 250 伏。有的人身体特殊点，能摸到 380 伏。莫说现在电气
功表演多属并联电路，即使是串联电路表演电烧羊肉串，也不会有事。这样的东
西还不是电气功。   电气功是要解决能量问题。 将来搞超常智能还要用到物理能源。
　
上面把超常智能的分类简单地说了说，顺便把有关的的知识讲了一下，目的是使
大家的脑子开阔一些。不要一说超常智能，以为就是耳朵识字、搬运东西这么简
单,那样气功就不成为一门真正的学问了。我们要把超常智能拿到学问这样的高
度来对待它,从生命运动规律的角度讲超常智能，是有很多内容的。这样给大家
讲,就可以使大家的脑子里一点一点地打上超常智能烙印，有了烙印，将来脑子
一动，不知不觉地就起作用了。现在我们先通过练功从自身生命活动搞起来，有
了这个基础，再搞其它科学实验，就比较好搞了。　
   超常智能的普遍性　
   前边讲了超常智能的分类和层次，大家一听，觉得超常智能很特殊。下面
给大家讲超常智能的普遍性，大家听了就会懂得它并不是那么特殊了。现在社会
上把特异功能看得非常特异和神奇，很多人感到可望而不可及。正因为它看起来
很神秘，所以很多人练气功的目的就是想快点出特异功能，以为有了特异功能，
自己就进入了神秘的行列里边去了。为什么没有人说：     “庞老师快点教我们吃饭
吧。教我们走路吧。”因为这些都是习以为常的事情了,而特异功能不是这样，
有特异功能的人非常少，所以大家都非常想追求它。其实特异功能并不特异，它
也是人本身固有的机能。　
   一、超常智能是人固有的机能　
   超常智能是人本来就有的功能。以前这么讲，大家很不好接受。现在同学
们学习了《智能气功科学基础》和《智能气功科学精义》，这两门课都讲述了意
元体的功能。现在再讲超常智能是人固有的功能就比较好讲，大家也好接受了。
　我们说意元体有两种功能，    即对常态信息起反应的功能和对超常信息起反应的
功能。特异功能是意元体和超常信息、整体信息起作用的表现。简单地说就是这
样。为了帮助大家理解，还需要通过一些特异功能的现实情况来讲它。有关特异
功能的报道 ，先是在文革中报纸报道了江苏省一个 16 岁的姑娘出现了特异功
能，说她能看见地下的丁螺,可是随后又把它否定了。当时有人批驳了这件事，
认为是搞唯心主义，迷惑人,还因此搞成了一个“丁螺事件”。1979 年四川发现
唐雨耳朵会识字，登了报，全国反应很热闹。这年的 7 月，我们在北京同科学家
们一起找北京的孩子搞实验。以后，特异功能的实验、研究，就如火如荼地发展
起来了。那时候人们对特异功能感到很新鲜，很多小孩子经过训练后都会耳朵识
字了。可是没到两个月，×××出来批判了，说耳朵识字根本不可能,并派秘书
去参加一个大会，让秘书代他批判这个事。他的秘书把自己的孩子带去了，在会
上他不仅看到了孩子们的表演，他的孩子看了当时就说：      “爸爸，我也会认了。”
秘书回来对×××说：“不能批这个东西，这个东西确实是有。”×××批评了
这个秘书，说他立场不坚定，以后就不用他了。当时人们还不懂得特异功能是超
常智能。从形式上看是用耳朵识字，实际是用耳朵接收超常信息。为研究和解释
这个问题，全国有几个心理学家搞了实验。北京大学助教陈守良，第一批搞了
40 个孩子，经过训练，60%的孩子有了不同程度的耳朵识字的功能。用耳朵识字
叫非视觉识别图像，即不是用眼睛去认别图像。特异功能实验逐步强化，还证明
了其它不同的特异功能也可以训练出来。非视觉识字是最好训练的，以后搞了意
念感知，  也以孩子做实验。 在屋子里的大黑板写好了字，    一个人一指黑板上的字，
在场的几十人共同都想这个字，    让有特异功能的儿童在看不见大家的地方想大家
想的是什么字。一开始不行，慢慢练就练出来了。以后又让会耳朵识字的孩子用
意念搬运东西。北京的王彬、王强原来只会非视觉认字，不会搬东西。后来让他
搞搬东西的试验，拿一块磁铁，放在一个塑料袋里，让他把磁铁从这个袋搬到另
一个空袋里去。一开始搬不动，慢慢想想，也搬过来了。人体有好多功能，有了
一种功能，里边通了，再练其它功能也就好练出来了。　
    上述这些实验说明，超常智能是人固有的功能，而且通过训练就能练出来。
过去人们把特异功能看成是神、仙、佛、鬼等。有的有特异功能的人，一练功脑
子里出来一个白胡子老头，功能就能行使；白胡子老头不出来功能就出不来，弄
得很多人都信这个白胡子老头是神。有人说这个白胡子老头是“老子”、“太上
老君”，说“太上老君”一生下来就八十一岁，就长白胡子。像这样的封建迷信
问题，过去就不好解决。在 1979 年到 1985 年那段时间，这样的迷信说法还很活
跃，你要想出功能就得去拜神、请神。用小孩经过训练能出特异功能的事实，就
把问题解决了。  在训练小孩子时，  小孩子出功能以前，   脑子里都没有白胡子老头。
但是有的成年人练功，出功能以前，脑子里就会出白胡子老头。这说明成年人脑
子里有好多鬼呀、神呀、妖魔鬼怪呀这类旧有信息。当出特异功能时，脑子里稍
微一变化，里边有好多信息整体地一出来，过去旧信息一冲，就出个老头、老太
太。小孩子脑子里没有神、鬼这类信息。虽然功能原来就有，因为没人提醒他，
没人让他注意，所以功能没显现出来。现在让他练，功能出来了，由于脑子里没
有像成人那样的那些旧信息，   所以出功能时就不会有老头、    老太太的形象。因此，
特异功能不是神、也不是佛，和白胡子老头根本没有关系智能功通过很多科学实
验把这些问题讲清楚了。　
    但是光这样讲还不能说明特异功能就是人固有的功能，因为只有少数人出
特异功能，  多数人还没出功能。 其实，现在没有出功能的人并不是本来没有功能 ，
而是因为他们精神处于分裂状态，脑子里不能集中，不能整体地动。本来意元体
是整的，一动应该整体地动。可现在人们日常生活中的内容太丰富了。生活丰富
是好事情，  可是对于练气功来讲，  精神就不容易专一，   超常智能就不好显现出来。
一般有特异功能的人，他要出功能的时候，必须让脑子里边上述的精神活动都沉
寂不来，要把功能态调到整体功能态，克服分散功能态。这要费很大力气。所以
有些孩子搞了难度大的特异功能试验之后，持续几天都感到疲乏。但普通人还做
不到功能整体化，而有功能的人则会调整自己。跟换“档”一样，平时日常生活
是一个“档”，整体功能态是一个“档”。有功能的人是两个“档”，没有功能
的人只有一个“档”，还没有整体功能态的那个“档”。有特异功能的人，有那
个档次，一搬过去就行了。没有功能的人，没有那个档次，往那搬不了。所以你
就得花大力量，通过练功把那个“档”建立起来才行。普通人功能弱，是因为精
力分散，不能集中，如果真正能集中精神，意念也能起作用，只是力量小。在科
学实验中，  普通人集中意念想， 也能起作用。    如想温度计的温度升高，就升高了；
想让一个东西变长，就变长了；想变短，就变短了。这是意识在起作用。这也属
于超常智能的范畴。通常情况你想让一个物件变长，得拿手拉它，即用运动器官
作用于该物件，这是常态智能。用意念去想它长，就能长，这就是超常智能了。
这种功能普通人也有。我们的教材里写了，美国普林斯顿大学搞过这个实验，搞
了几千次，通过统计学处理，证明常人的意念也能使外界客观事物发生变化。讲
这些问题，就是要大家懂得超常智能是人固有的功能，  我们认真去练，意念集中、
集中……集中到一定程度超常智能就可以显现出来。　
  二、超常智能遍及古今中外　
  前面讲了小的功能每个人都有，而那些具有较强功能的人，也不是我们想
象的那么少。中国有，外国有，古代有，现代有。我国周朝以前，气功还没成为
一门学问，那时候说特异功能是天生的，有特异功能的人被看成有本事，有本事
则可以当圣人。在中国历史上，表现特异功能最多的是在佛教、道教里面，他们
都是通过练功练出来的。宗教里边讲神通，有“五眼”“六通”之说。神通就是
特异功能,不过二者并不能相等(以后还要讲它)。　
  我们在书上主要举了中国古代的一些例子，这些例子都不是佛教道教的，
而是引了先于宗教的诸子著作中有关超常智能的一些记载。例子很多，不一一讲
了，自己好好看看，有白话注解，能看懂。这些例子对于我们学习特异功能有一
定的意义。比如第一个例子,亢仓子讲的这一段话，实际上就讲出了特异功能的
机制和特异功能的实践过程。亢仓子说：“我体合于心，心合于气，气合于神，
神合于无。”他讲的所要达到的那个“无”的境界，不是什么也没有，而是非常
均匀。这时候接收外界事物，即使很小的声音、很小的东西，都能感觉到。他讲
特异功能呈现过程中有这么几个层次：先要“体合于心”，把形体和精神结合，
用意念照于形体；而光有形体不行，得把形体看成是无形的气；这个气还是粗了
一点，要进一步把这个气变得更精细一点；神更精细了，神还可以再往更虚无的
层次上去。意念能集中到那个层次上去，对外界的事物就好感知了。讲亢仓子的
功能，实际上把行使超常智能时的机理阐述出来了。　
  书中举的第十二个例子是《管子》里边的一段话，它进一步讲解了特异功
能的机理。管子说：“专于意，一于心，耳目端，知远之证。”这是什么意思呢?
“专于意、一于心”，意念、精神要专一；“耳目端”，端可以作端正讲，也可
以作端头讲，耳朵、眼睛是身体的端头， 也就是跟外面接触的地方；“知远之证”，
这样很远的东西就能接到它。为什么专了就解决问题?咱们讲意元体是一种物质
运动，它有兼容性、穿透性。可是常人的意念总在跑，定不住，想这想那。比方
说，要集中意念想这个毛巾，使意念往里穿，可你的意念不是专一集中地去直接
往里穿，意念跑了，想别的事了。意念不专一，意元体的兼容性、穿透性就体现
不出来。如果能定住，意念活动能集中专一起来，  有集中性了就能透到里边去了，
而且能通好远。意念透过去，就可以感知到它了。就是这么个道理。　
  要想练出功能来，必须练得精神能够专一，专一不了，脑子很乱，出不来
功能。出超常智能，不是像有的人说的那样，点点天目，点点天门，“啪”一响
就开了，就解决问题了。那“啪”一响是里边有了那个力量，从里边冲开的。你
能集中精神，能够专，能够定，一条线通过去，才能够起作用。天门开了，你精
神不集中，脑子里边乱七八糟的，功能也不出来。信息通道是些小胡同，信息从
那个管子口进不去，不能沿着管子向前。还不要说像气孔那么精细的小孔，一个
粗管子意念集中不了也钻不进去。气孔比针尖、针眼还小，你们试试看针眼、针
尖，你想针眼、针尖那么一小点，意念能透过去吗?你意念集中不了，意念的力
量不够是不行的。类似这些问题，2700 年前古人就把它讲得很清楚了。　
  第十三个例子也是管子讲的，他说：“抟气如神，万物备存。能抟乎，能
一乎，能无卜筮而知凶吉乎?能止乎，能已乎，能勿求诸人而得之己乎?”不用算
卦，不求助于人，自己就能知道，靠自己就行。怎么才能行呢?“抟气如神”嘛!
你若能把气抟起来，集中起来，而且要达到
气和神合一，“能抟乎，能一乎”，要能够到“一”上去，到了这个程度，你就
能够知道东西了。怎么做呢?“思之思之”，专心致志地去思考，去想。比如说，
这杯子里有什么?你就想：杯子里有什么、有什么……专一致志地去想。“思之
思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之。”在想的时候，脑子里有人说话，
告诉你里面是什么什么东西。“鬼神将通之”，就是真妄相攻来了。管子接着讲：
“非鬼神之力也，精气之极也。”脑子里有人说话，不是鬼神的力量，是精气达
到极点上了，是精气在起作用。后面是具体讲怎么做：“四体既正，血气既静，
一意抟心，耳目不淫，虽远若近，思索生知。”形体要端正，血和气静下来，意
念和精神结合起来。“耳目不淫”的“淫”当多讲，耳朵、眼睛不注意更多的事
情。这样气也正了，意也专了，身体也端正了，就靠意念起作用了。远的事情跟
近处的一样，一想就能知道。这就是最典型的意识感知。　
古人早就把特异功能的机理都讲得很清楚了。可是现在科学这么发达了，有些有
特异功能的人还说是什么鬼、神、高级师父、星外人、佛爷、菩萨，还搞迷信这
一套。他们还不如我们两千多年前的老祖宗。1980 年我就讲特异功能是功能，
不是迷信，要破除迷信。我在《气功探邃》中讲了这些问题。可有人说我是宣传
迷信，吃冤帐了。什么道理呢?那个时候人家不承认有特异功能，认为没特异功
能，而你却讲特异功能是什么道理，这不是宣传迷信吗?那是讲早了。当大家承
认了特异功能，把特异功能说成是神的时候，搞得人们没办法了，我们再把道理
拿出来，就把迷信破除了。这就告诉我们，对一些人们还不承认、还不能接受的
事物，得到了一定的时候，到了有需要讲的时候才能讲它，  而且要一步一步地讲。
你提前讲，人家不认识就不行了。讲搬运也好，将来讲无中生有也好，得到了时
候再讲。如果你现在讲“三世因果”是怎么一回事，既使你批驳了其中迷信宗教
的成份,人家也非说你搞封建迷信不可。　
  秦汉之前，是朴素气功时期，气功体现了朴素的唯物主义，那个时候已经
把特异功能的机理讲得很清楚。书上引了很多古人的例子，这里不多讲了。大家
看一看，懂得这方面的道理，对今后讲超常智能的机理会有帮助。外国搞的我们
只说了几句，不想更多地去讲它。总而言之，超常智能古代有、现代有，中国有、
外国有，大家要树立起练超常智能的信心来。超常智能并不是大家想象的那么 “特
异”，那么稀少，之所以觉得特异，只是因为人们对它不了解、不认识，没有学
会使用它。只要我们懂得道理了，认真学　习，刻苦锻炼，就一定能够掌握它。
　




         超常智能综述（下）
       摘自《超常智能》函授辅导材料庞明（1994 年 3 月）
              超常智能的层次表现
  我们讲了超常智能有特异接收、特异发放、特异思维、特殊能态等不同的
类型。无论是发放，还是接收，无论是先天就有的，还是练功出现的超常智能，
都有初级、中级、高级的不同层次。下面分别来讲。　
  一、先天超常智能的层次表现　
  先天超常智能的层次比较好分，其功能的显现，很明显是由低到高一层层
上去的。练气功获得的超常智能就不一样，是掺和着出现的。　
  （一）超视觉层次　
  超视觉层次是先天超常智能的第一个层次。超视觉就是不用眼睛看而能接
收外界信息。如耳朵识字，闭着眼睛看东西，都属于超视觉。超视觉层次里边有
很多东西，如透视、遥视、地下视、显微视等。这里面又可以分为四个不同的等
级：最简单的就是透视。对身体里面的各个地方都可以“看”见，用耳朵可以
“看”，用鼻子也可以“看”。1981 年我在天津看见一个人用鼻子闻闻，就能
“看”出字来。前些时候在武汉看到一个材料，  说有一个人把写有字的纸条咬住，
也能“看”出字来。实际上这就是意元体的超常接收，它通过身体的哪个部分都
可以接收到事物的图像。这是最初级的；第二级是遥视、地下视、显微视。遥视、
地下视、显微视看来不一样，但它们都是属于一个级别的。训练方法不一样，就
表现出不同的功能。训练遥视就出遥视，训练地下视就出地下视，训练显微视就
出显微视。只要有了耳朵识字功能、透视功能，告诉他怎么练，这几种功能很快
就能训练出来； 第三级是意识感知，也叫感知意识； 第四级就是感知过去、未来。
以上这些都属于接收信息方面的。　
  （二）意识致动层次　
  意识致动层次是先天超常智能的第二个层次。意识致动就是用意念作用于
外界事物。意念致动也可分为四级， 不过界线不是那么明显： 第一级是意念搬运。
用意念把东西搬走，搬走的过程你看不着。一个东西在这儿没了，在那儿有了，
当中怎么过去的，看不着，这叫隐动；第二级是显动，可以看得着被搬运的东西
从这儿“唿—”地过去了；第三级是改变物质的物理能量，比如搞大的搬运和让
树开花、发芽等；第四级是使物质发生化学变化，运用意念改变物质的性质，引
起客观物质发生性质的变化。目前国内出来的人的超常智能的最高水平，大多数
就到了意念致动这个层次。　
  （三）无中生有层次　
  先天超常的第三个层次是无中生有。原来有的东西，出来了，有了；原来
有的东西，摆在这里，一用意念想没了，就散了，不是搬走了，而是没影了。当
然我们这里讲的是排除了那种变魔术的方法，  而是真正使客观物质发生了有或无
的变化。　
  （四）出神入化层次　
  这是先天超常智能的第四个层次。　
  这些后面还要讲，现在简单谈一谈就完了。　
  二、练气功获得的超常智能的层次表现　
  通过气功锻炼获得的超常智能，也有层次和形类的分别，但又和先天的超
常智能不完全一样，它的形类和层次之间可以互相交错出现。而先天的特异功能
不是这样，其层次之间比较清楚。一般先天特异功能开始都是先出现透视，先出
现感知的很少。因人用眼睛看东西是最早形成的常态智能功能，  小孩从小的时候，
就习惯于用眼睛观察周围的事物，所以，超常智能和常态智能结合到一起，就容
易出现透视，然后才是意识致动，基本都是这个次序。在这里，透视属于接收，
意识致动属于发放。通过练气功获得的超常智能就不是这个样子了，它把发放型
和接收型分开了。而且在这两个类型当中，一般人练气功出现超常智能都先出现
发放功能。这一点和小孩子的先天特异功能不一样，小孩子是先出现接收、透
视 ，而后才有发放。　现在把练气功获得的超常智能按接收型和发放型，将其
层次介绍如下：　
  （一）发放型　
  1、改变生物体局部的形状与功能。练气功可以发放外气，也可以发放意念，
意念和气都属发放的内容。一开始，最容易起作用的对象是生物体，对有生命的
东西，可以很快使之改变。有先天特异功能的可以搞意念致动，但要去治病，一
般不会比气功师发放外气的效果更好。这几年智能功搞的外气治病，消瘤子、接
骨折，很多病人一下子就能好起来，而特异功能的治病效果就不一定能如此。特
别是打结石，用特异功能把它拿出来似乎比气功快一点，但要把它排出来就很费
力气；而气功不是要把它拿出来，而是排出去。用特异功能消瘤子也比气功难多
了，接骨折也不是那么容易。我国有名的特异功能人张宝胜，他的搬运、透视功
能非常强，而让他去治病，别说重病，就一般的病，如冷、疼，他都不好治。你
说冷、疼，他就用手一按，烫啊、烧啊，有的人能好，有的人都烧起泡了也不好。
而智能功治起来就很容易，说“好了，好了”就好了。说明发放型的第一个层次，
在治病方面， 在改变生物体的功能方面，效果很好；在改变形体方面，像散瘤子，
治骨折，也很容易。这里面似乎也有“无中生有”和“有化归无”这些过程——
瘤子没了，就化为无了；骨头断了，又长上了。但是这样的“无生有”和“有化
无”，与特异功能第三个层次的“有无相生”不等同。特异功能的“有无相生”，
主要是指在没有生命的物质——非生物里面进行的“无生有”、“有生无”，而
练功获得的超常智能，在每一阶段、每一个层次之间可以相互交错、相互掺和。
这一点下面还要再讲。　
  2 　使外在物体致动。一般来讲，真正的发气致动，基本上都是看得着的显
动。同学们可以作个小试验：找点烟卷盒里的很小很薄的锡箔纸，用线吊起来，
离开两米远发气让它动，它就可以有晃动，这是显在的动。另一种是发意念时，
意念一动穿进去了。这和特异功能差不多，是看不着的隐动。用练功获得的超常
智能致动，带上气、用上气，它就是显动；用纯意念，就是隐伏的动。这一点和
特异功能相反。特异功能隐动致动容易，一搬就搬到了，而让它明着动，就比较
难了。　
  3 　“无中生有”，“有化归无”。做到这个层次，用练气功获得的超常智
能比特异功能似乎要容易一些。特异功能它需要从意念致动、意念改变外界事物
性状的基础上，再向前发展一步，才变成“有无相生”。例如，张宝胜可以把一
个名片嚼成纸浆后，用手一搓，名片又恢复了原状。那是在改变事物性状基础上
的一个过渡，还不是真正的无中生有。有这个名片，虽然被毁了，还有纸浆，他
只是再恢复起来。这和原来没这个东西，而造出这个东西，就不一样了。练气功
的有无相生，主要是从气上走。大家做这方面的实验，可以先搞聚气、聚气光。
用意念把气聚起来，一聚就可以聚出模模糊糊的影子来。在讲《人的混元气》这
一章时，讲了人体内外有几层气，如果把体外的气聚、聚……把气的浓度加强，
一照相就可照出来。给手、给脑袋周围聚气，气聚足了，就更易聚出光来。这种
情况，已经开始是从无生有的最简单最一般的层次了。 但此时虽然可以照出像来，
但有形的实体还没有出来。功能再强一些，再聚，就可以变成有形之体了。过去
讲“出阳神”，其实这并不像传统气功讲的那么神秘，就是意念一动，能有无相
生，能聚大自然的混元气，聚人体里面的混元气，把气聚到一定程度，就变成有
形之体了。阴神、阳神的区别，就在于意识聚气的能力及聚的气的质度。当然这
需要有一定的意志力量。意志力量有这个能力，意识能把混元气穿透，能和它结
合起来才行，这就要靠自己认真练、努力练、拼命练。所以，各种功能关键在于
意志力，意志力没有，功能就出不来。有些人比较敏感，里面灵明度高一点、通
透一点，对外面封闭少一点，所以一接收就能收到信息，但让他发放外气改变外
边东西，就不好改变了，就因为他意志力量不行。里面不能集中，发出去力度就
不够。所以，发放型关键是意识要有力量，能集中才行。前面两层的功能是这个
样子，到了无中生有层次更是如此。　
  4 　出神入化。其实把有无相生反过来用到自身，即是出神入化了。意念对
外界事物起作用，使有化成无，无生出有。如果用意念改变自身，使自身或有或
无，就是出神入化了。　
  （二）接收型　
  接收功能的形式比较多，我们主要介绍超视觉接收和意识感知这两个形式。
接收型也可分为四个层次：　
  1。对气的接收。
  看气，它也是特异功能，是最初的、开始的层次，就是能看到人的气，看
到动物、植物的气，说是“看”，实际上是感知、体察，感觉到了（在第三章《智
能气功诊断学》中再全面讲这些问题）。看气也有不同层次，有看实体物周围的
气，还有看实体物里面的气。
  一般生物的气比较容易看。　
  2。对实体物信息的超常接收。在《混元整体理论》中讲过，气相当于质量、
能量、信息这三个事物的具体的统一体，气里面还含有能量和质量，只是处于潜
伏状态。在第二个层次就不是看气了，而是直接接收事物的信息。一般看气能看
到，看事物信息却不大容易。意元体接收到信息之后，有了事物的构成特性，就
可以出现透视、遥视、地下视等功能了。这个过程的实质是，比如地下有东西，
接收了地下物质的信息后通过意元体的整合， 在意元体中又显现出事物的形象而
看见它了。这个形象实际上是接收了事物的信息而形成，这样就比看气更精微更
细致一层。所以，练看气好练，练透视就难一点。　
  3。对微细信息或能量的接收。就是看具体事物的微细的物理、化学特征了。
前面讲的透视，是接收事物整体的构成特性的信息，而事物微细的物理、化学能
量特性，就更局部更精微了。如有的人能接收电磁波，对电磁波的频率、波形都
能鉴别出来。当然这需要经过特殊锻炼。我已见过两个这样的人，仪器发放出电
磁波，一碰他的手，他能知道频率是多少，这个电磁波是方波、尖波，还是正弦
波。这就更微细了，比透视更难了一点。但若反复锻炼、实验，也就不难了。如
练感觉电磁波的频率，可以让仪器打出几个不同频率的波，接收之后经过反复比
较、体察分辨之后，再打出的电磁波的频率范围，他就能知道了。辨别波形也是
如此。但这要在实践当中反复练才行。古时也有超常智能但古人不能讲出诸如原
子结构特征来，道理也在于此，古代没有这种客观条件来供他作实验。　
  4。对意元体或初始混元气的察知。对意元体本身的体性特征能查出来、能
感觉到， 这是意元体的察知功能达到非常细微的程度了。这一层可以不经过第二、
三层，就从第一层直接过来，因为它们和第二、三层练的内容不同。　
  所以，练气功获得的功能的各层次之间，可以是犬牙交错的。如会发气，
还可以会看气；会发气，也可以会透视 ；会透视而不一定会致动；又会发气、
会致动了而不一定会透视等等。发放型、接收型这两个类型可以互相交错，每个
类型又都有不同的层次，每个层次里又包含着不同层次当中的不同内容。这就是
练气功获得的超常智能和先天特异功能不同的地方。　为什么会形成这样的不
同？特异功能基本上是先天带来的，这些超常智能必然要受到常态智能的影响。
在人的个体发生史中，  常态智能就是先呈现接收功能，然后才有运动功能， 所以，
他这个超常智能也基本上是先有透视 、感知，而后才有 意念致动。小孩子不
会先有意念致动，后有透视，他的特异功能是在呈现的过程中，不知不觉养成习
惯的，是随着常态智能的发展而发展下来的。气功锻炼获得的超常智能不同，它
主要反映在成年人身上。成年人的运动功能、感觉功能有了，形象思维、逻辑思
维、运动思维、体察思维也有了，这些思维和意识活动都具备了，因此，通过练
功出现的功能，就可以呈现相互交叉的情况。　
    再有，特异功能小孩子的意识和气结合得还不很紧密，这样，他对外界起
作用基本上不借助气，而是意识直接起作用。成年人练功则不同。成年人的意识
活动已经统帅了人体混元气，当意识一动，接收外界事物的信息也好，和外界发
生作用（发放型）也好，往往都带着气，而单纯的意念就比较少了。正因为成年
人的意识活动与气结合到一起了，所以，意念活动引动的气中，带着人的整体生
命信息的内容就多了一些。发气治病时，意念和气注到病人身体里面，就不仅有
信息，而且有气。这样带着人的特征的具体内容多一些，治病效果就好一些。特
异功能的意识活动和气不连着，所以他的意识进到人体之后，调整人体功能的效
果就差一点。反之，对非生命物质就不一样了。在讲混元气特性时讲过，原始混
元气和意元体混元气，一个是从“低”层次向“高”层次贯通，一个是从“高”
层次向“低”层次贯通。对非生命物质而言，人的混元气和它的气不一样，是比
较复杂的，虽然人的意识能穿透它，可是人的意识和气结合在一起了，人的气却
不易进去。而特异功能呢，光是意念不带气，所以，特异功能人用意念穿透非生
命物质，  就比练气功的人要容易，因为他的意念不带气， 对物质的穿透性比较强。
　
    这些都是根本性的道理。如果同学们真正把混元气理论、意元体理论学好
了，这些道理我不讲你们也能懂，根据基础理论也应该能悟出来。这本书上讲的
似乎都是新东西，  可是经我这么一讲，你可以联系到很多问题， 琢磨出很多道理。
学智能功的理论，前面的后面的都是一体的，这就是整体观。你要把它们前前后
后融汇贯通起来，这样弄通了，自己的意识就发生变化了，人也就变样子了。　
    三、超常思维型　
    超常思维的外在表现比较少，无法形容它，要用语言讲通它比较困难。接
收型和发放型还可以根据它作用的具体事物的不同来分层，而超常思维则不然
了，就是思维对思维，要分层就难一点。但超常思维和正常思维的确又不一样。
正常思维是靠逻辑推理、抽象综合，把感性认识变成理性认识的这样一个过程。
超常思维则不借助于感觉器官的功能，就是用意元体的超常智能，直接起反映、
直接出结果。比如来个病人，从常态智能讲，要了解他健康或不健康，需要通过
作检查、作调查、作分析，然后通过思维才得出结论。超常智能是对客观事物的
直接反映，病人一来，“你如何如何不好”，结论直接就出来了，也可以说是用
超常智能的接收功能一下子把事物的整体接收过来了。有功能的人一见某一个
人， 有关这个人的情况， 有什么病，是什么性格，等等，都可以说得挺清楚。 1994
年 3 月，从东北来了两个人，是母亲带着女儿来看病，另外，她们还想和中心联
系搞点协作用。她们临走还要见我一面。一见面，我就讲你这女儿性格怎么怎么
着，在家对妈妈最不好，把她妈妈都讲哭了。实际上，一接触就可以把她的整个
家庭情况都知道了。像这些就是对外界直接起的反映。但是超常思维不完全靠直
接接收外界的反映，还可以有特殊的思维。比如说数学运算，一个数学题在没运
算之前还没有结果，那怎么反映呢？对一道复杂的数学题，超常思维不通过运算
而直接得出来结果，不是反映过来的，完全是一个属于主观世界思维领域里的问
题。这也属超常思维。
   四、躯体的超常功能　
   躯体的超常功能也分为四层：一般的硬气功、轻功、不避水火、隐显自在。
躯体的这些功能， 特别是前面这三层，把哪个放到一级， 把哪个放到二级、三级，
那要看练的内容如何，并和练功的程度有关，到了第四层，那是高层次的了。这
些情况，我们就不多讲了。　
   这些就是练功获得的超常智能的层次表现。讲这个干什么？是要让同学们
懂得， 超常智能不是你一学就行了。你要学功能， 什么叫功能，功能有哪些表现，
会了哪一个才算有功能？要认识这些道理才行。  有的同学说：“我要会透视 。”
你看看功能有这么多，透视只是其中一种，只是一个类型中的一个层次当中的一
个表现。所以，大家对功能要有个正确的认识。有点功能的同学，千万不要自以
为是。一开始不了解气功科学知识的时候，还觉得自己很不错了，现在你就应该
知道功能不是那么简单。以后还有好多问题要在超常智能里面讲清楚，像什么鬼
呀、神呀、降妖捉怪呀，这些在有些农村里面都常遇到。现在有没有我不敢说，
因为有好多年不回家了， 在我小的时候，就是这个情况。 降魔捉怪的给人看病说：
“哎呀，你是什么什么怪跟上了。”然后把“怪”赶跑了。另一个人又得病了，
一找还是那个妖精。到最后，病人可以跟那个降魔捉怪的法师比武，比本事。这
到底是什么情况，怎么引起的，是什么道理、什么缘故、怎么解释，以后都要讲
清楚。我们搞气功科学，对这些问题解释不了还行？总是讲个发放外气，总在小
学生的水平晃荡，复杂一点就解释不了，那还能叫气功科学？我以前给同学们讲
过，有的人把手放到油锅里面可以抓出蛇来，这些东西怎么解释、怎么对待，以
后要给同学们讲这些问题。　
   超常智能对宗教气功中神通的扬弃我们超常智能这门科学，应该说是扬弃
了传统气功中“神通”这些东西而建立起来的。这就说明超常智能科学，它既不
是无源之水， 也不是对传统气功的全盘继承，而是对传统气功的扬弃， 有扬有弃。
扬弃这个词就含有辩证的思想：有继承、有发扬而又有批判、有丢弃。因为在传
统气功里面，道家也好，佛家也好，练功后达到一定水平都会出现超常智能（在
传统气功书里面，都有这方面的记载）。为了更好地了解超常智能，我们就有必
要把传统气功关于神通方面的东西， 关于练气功之后引起人的生命活动的各种变
化的知识简单地说一说。当然，我们现在只是讲跟超常智能有关的东西，不是讲
宗教。在这方面论述最全面、最细致的是佛家，它的理论体系非常庞大，有一整
套东西，叫“三身”、“四智”、“五眼”、“六通”，而且从理论上作了阐述。
道家则不是。道家虽也讲“五眼”、 “六通”，可没有理论，不如佛家讲得深刻。
所以，过去很多的文人墨客，除非是不搞佛学，真要是搞了之后，包括有好多想
要批判佛学的往往进去就拔不出来了。因为你要批判佛学就得看看佛学说些什
么，可是看了佛学的说法慢慢就从批判佛学改成信佛了。  最典型的是唐朝的韩愈，
一开始骂佛、批佛，给皇上进谏，也是要批佛的，可到了晚年他却信佛了。明朝
的益和尚，十四五岁就立志要用儒家的四书五经来批佛学，可把道学、佛学书一
看，最后不仅不批，还出家当和尚了，而且成了明代四大高僧之一。为什么会这
样子呢？因为佛学讲的道理的确很深，你如果没有一定的真知灼见，加之在以前
没有一定的哲学观点的时候，可以说十个有十个跳不出来。韩愈是骂佛学、批佛
学最厉害的，信佛了；李白信佛了；白居易也信佛了……很多都变成信佛的，而
且有的写佛诗还写得非常好。我们智能功就是在研究了这些东西之后，把好的继
承下来，把坏的批判了。在这儿就只给同学们简单地说一说三身、四智、五眼、
六通是怎么回事。　
   一、三身　
   三身是指佛说的，指成了佛之后，就有这么三种身体形象：法身、报身、
应身。 其实说是形象，实际上到法身就没形象了。当然，没形象它也是一种状态。
　
   （一）法身　
   法身是不变的。佛家讲，“绝诸戏论”，说咱们普通人说的这些语言都不
在里面，它是一个单的，一就是一切，一切就是一。这里边古人把它神秘化了。
一个释迦牟尼佛和所有的佛都一样了，都等同了？那个时候主要是分辨不开。实
际来讲，到了高层次，也还有个性的内容。佛家讲一个人成佛了，它的法身里面
聚集了一切，三千大千世界都聚集在里边。那么，三千大千世界在你法身里边，
也在我法身里边，到底在谁里边呢？认为是互相融和着，互相融通着，没办法分
了。佛家是这么讲的。 但是怎么通的，他们解释不了。咱们也不去作更多的解释，
我们把它解释通了，那就不是佛学，而是智能气功科学了。佛家里边有很多东西
若一细究就是解释不通的。他说你还没有成佛，所以你才不懂，才解释不通，唯
佛与佛才能究竟；你要理解了，就不问了，你就成佛了。　
   （二）报身　
   法身指的是成佛之后其体之性，报身是它表现出来的那种状态。报身一是
自受用报身，实际就是法身。二是他受用报身，也叫应身。如大菩萨们看佛，非
常庄严，叫报身。什么样子咱们也看不着，因为是“凡夫”。　
   （三）应身　
   也叫变化身。咱们凡夫看到的、两千年以前的这个释迦尼佛叫应身，我们
就能看得见这个。报身的应身咱们看不着，到了菩萨境界、到了法身成了佛才能
看得着。　
   对三身就简单说几句。讲这个是什么意思呢？我们取它一点，就是练气功
之后，我们人的形体可以发生变化。道家叫“形神俱妙”，形和神都发生变化了，
到最后就达到了意识混元——意识和整个形体混合到一起了。  那个层次大约就相
当于佛学说的报身这一类的东西。意元体本身相当是法身的状况；形神俱妙是报
身的情况； 变成有形之体则是应身的情况。三身是练功之后身体发生变化的表现。
我们这样来解释。　
   二、四智　
   智，实际是我们讲的思想活动。普通人的思想活动称为识，以识来分别、
了明事物，而到了佛这个层次，断惑证真了。按现在来讲，就是有了超常智能，
能了解事物的本质了，不仅是限于对世界实体性物质的这种认识，看事物比较全
面了。这样，识就转成智慧了。到了佛这个层次，有三种身体表现与四种智慧表
现，而不是什么都没有了。这个智慧，也还要对事物决断，跟外界事物起作用，
但它不叫意识，不叫识，而称为智。　
   （一）大圆镜智　
   圆，不是方圆的圆，是圆满的圆。普通镜子的特征就是反映事物，而这个
大镜子非常圆满，又广大、又圆满，故它能照天照地、照时间、照万物，什么事
物来了都能反映。它里边什么都具备着，整个宇宙的一切都照在里边，都包括在
里边了。这是大圆镜智，到了佛的层次就是这个样子。大圆镜智是怎么来的？是
由人的最根本的思维活动——阿赖耶识——变来的。阿赖耶识是佛家讲的第八
识，相当于咱们讲的意元体形成之后， 它里面什么都包括着。阿赖耶识有了智慧，
成了佛以后就叫大圆镜智。　
   （二）平等性智　
   对什么都是平等一如的，大慈大悲嘛，对事、对物、对人、对畜类等等，
都是一样的。这样的一个思维活动、精神境界就叫平等性智。它是从哪儿来的？
从我执识（第七识）来的。把我执的“我”克除掉了，没有那个“我”，就成了
平等的了。一般人以为“平等”、“博受”、“自由”是耶稣讲的，看来佛家比
耶稣讲得还早。 讲平等思想是佛家最早，说到了佛这个层次就平等了。照此说来，
将来世界走向大同的时候都平等了， 就都成佛了。平等性智，就是把这个 “我”
拿掉之后，什么都一样了。正是因为有个“我”，根据自己的主观意识来进行判
别，外界事物才有了分别，分这分那、分你分他，等等。平等性智是把我执识去
掉之后而形成的平等性。　
   （三）妙观察智　
   妙观察智就是对什么事情都能很好地观察、分析、正确对待。它跟大圆镜
智的相同点是什么都能正确反映，但它不仅能反映，而且还能观察、判断出是怎
么回事情。妙观察智，就是把各种事情的实质，都能讲清楚了。它是从哪儿来的
呢？是从普通人的意识来的。普通人的意识活动，往往都带有主观框框，现在人
的意识活动都属于偏执的。如果意识活动不偏了，就妙了，就正确了，就是妙观
察智了。在《修养意识》一章中，谈到要克除我执（使偏执的意元体变成圆满的
意元体），把我执去掉了，就成了妙观察智。当然，我执里边还有很多东西，有
人我执、法我执等。把法我执去掉之后还不行，还有惑业，前面有尘沙惑、后面
还有无明惑，要断惑证真，把惑业断除之后，到了佛的境界才能成为妙观察智。
　
   （四）成所作智　
   普通人干事，都是依靠眼耳鼻舌身这五种根和外界事物发生作用，这样的
作用是在偏执的意元体、在“我执”的思想支配下达到的。如果能把眼耳鼻舌身
这五个识去掉，就变成成所作智了。它最关键、最根本是在什么地方呢？说一到
了佛，无明没有了，偏执没有了，虚妄没有了，可同样也去干事情，但这就不是
识，而是智了。这是什么意思呢？是说当你能够从最根本点来解决自己的生命问
题，你真正能用你的意识来统帅自身的生命活动了。拿意元体来讲，光到了圆满
意元体还不行，还要变成意识混元，用意元体把生命统帅起来，你才能有成所作
智。这是在练功之后发生的变化。　
   三身、四智，是指练功到了“佛”的境界后，对身体的存在状况、功能状
况以及与客观世界具体发生作用的状况而言的。那么，三身、四智在与客观世界
发生作用的时候， 有什么特征呢？怎么去和客观世界发生作用呢？这个具体表现
就是五眼、六通。由于人们认识客观世界主要靠眼睛，所以佛家讲，成佛之后认
识客观事物，也需借助眼睛。其实不是什么眼睛，只是借用“眼”这个说法，称
之为五眼。而有些叙述特异功能的人，却讲得好像真是眼睛发生变化了，那简直
是把佛学糟塌了。这就叫“信口雌黄”，可是很多人也信。其实，它是借助常人
认识事物要靠眼睛这个道理来讲的，目的是让人们容易认识，容易领会，而不是
说在五眼里面真正有什么人眼、法眼、天眼，说慧眼是什么什么样，法眼是什么
什么样，其实根本不是那么回事。　
   三、五眼　
   （一）人眼　
   又称肉眼，指常人的视觉能力。　
   （二）天眼　
   天眼不是指天上的眼。佛家讲有三界：欲界、色界和无色界。欲界指人有
各种欲望，欲就是人的眼。到了色界，欲望不再起作用了，可是物质还存在。在
色界里边的“四大”（地、水、火、风这四种物质）形成的眼根（能接收外界事
物的功能）就叫天眼。练到天眼的时候，普通意识就不再起作用了，欲望也不再
起作用了。天眼不像现在说的特异功能那样，说天眼不是通过练功练出来的，而
是当练功到了一定程度，从欲界跳出来到了色界，才能出现天眼。佛学是这么讲
的。不过，它说的天眼跟现在说的透视不等同，不完全是一回事。讲天眼的功能，
不管内外、远近、精细、大小、昼夜都能看着，这个内外就是透视，远近就是遥
视。当然，在古代他们说得都是比较粗糙的，还不是非常精细。过去讲，看三千
大千世界如掌上观纹。这个三千大千世界，基本上还是指的地球。一看，山河湖
海、人的活动，很远都能看着了。真是把现在整个宇宙都看着了，恐怕还不是。
另外，过去有的气功书讲，你要往上走，要出阳神，但要到太阳，到月亮，外面
有个罡风（相当于地球大气层外面的电离层），一下就把你吹化了，出不去。过
去练气功有功夫的人能感觉到这个问题。功夫需要达到一定层次，才能突破罡风
层，才能出地球这个圈圈。对于天眼这个功能，佛家很有研究，已经认识到一者
是练功练出来的、修出来的，叫修得；一者是报得，是上世修好，这辈子生下来，
没修没练就有了的。其实就是现在小孩子的特异功能，古人分辨不清这些问题。
以前说佛、菩萨，一生下来就有报得，这说明那时候人的功能还不是很强，科学
不发达，没全面研究这些问题。所以我们认为，说天眼相当于透视功能、超视觉
功能这讲对了；说有修得、报得两种情况也讲对了，但说是天上带来的报得则是
讲错了。　
   （三）慧眼　
   慧眼实际不是眼。慧眼是说能看到事物都是空的。天眼看到的是真东西，
看见张三、李四，看见东西，比人眼看得远点、细点，能从外面看见里面等。慧
眼就不是了，一看是空的，没东西，看得万物皆空，不存在了，都是假的，没有
真东西，这叫慧眼。实际上慧眼是体察思维。他感觉到空，感觉到了无形无象的
气了，这是练功练到这个层次，功能进化了，层次提高了。但他只是有了功能，
还不能够认真地分辨，还不懂得机理，不懂得万事万物的气一凝聚，可以变成有
形之物，而有形之物里面也有气。这些道理他还不懂，只是感觉到空了。到了这
个层次就叫慧眼，这时已超出普通层次了，叫空谛，也叫真谛。
   （四 ）法眼　
   法眼不仅看得事物空了，而且看到事物的因缘变化，看到事物会变化、会
转化，把握事物的整体性的程度高了。看到事物里边不仅有气，是空的，而且空
还可以变成实，还能找出具体东西的前因后果，这就叫做法眼。法眼对事物怎么
来的，怎么变化的，怎么去解决，事物彼此之间的相互作用，相互转化的道理都
懂得了，它比慧眼高了一层。大伙一听，“我们这都有法眼了，我们都会讲混元
气理论了。 但你感觉到了没有呢？你没有感觉到不叫法眼，
     ”                     你光会说， “法
                                那是
嘴”在“说法”，你得感觉到它才行。　
  （五）佛眼　
  佛眼最彻底了，对万物都明了。到了佛眼的时候，他里边既有人眼、天眼，
也有慧眼、法眼，而这时的人眼、天眼、慧眼、法眼，和你仅仅有其中某一个眼
就不一样了，它是全面都了解，都包括在里边了。所以人眼它也能用，法眼也能
用，慧眼也能用……到了人这个阶段，就要用人眼。此即所谓“见人说人话，见
鬼说鬼话；人鬼一起见，人鬼两说话。”这一切都有了。所以不是说成了佛的时
候，人眼、天眼、慧眼、法眼都没有了，无所着了，而是都有。人眼也是佛眼、
法眼也是佛眼；用人眼是一切都见，用慧眼也是一切都见。没有不包括在里边的，
都全部觉了。所以，到了佛眼的时候，是一切无所不见了。当然，佛学讲这个，
有的是站在宗教的角度说的，他在练功入定的时候，把入定里边显示出来的夸大
了，不是真正从现实世界来观察描述的；有的东西就讲得不完全符合事实。哪些
不符合事实，我们不多去批判它，因为一讲那个问题就长了。　
  四、六通　
  六通又叫六神通——六种神通。神通神通，以神来通。六神通包括天眼通、
天耳通、他心通、宿命通、神境通、漏尽通。　
  （一）天眼通
  天眼通就是有了天眼的神通。天眼咱们讲过了，就不多说了。　
  （二）天耳通　
  是听觉的神通，隔很远能听着。《西游记》中说地藏王，有个谛听，从这
个洞能听出人的好坏，听到人的本来面目。实际上听也好，看也好，既不是用眼
睛看，也不是用耳朵听，而是意元体的接收功能，只不过天眼通是借助视觉表现
出来，天耳通是借助听觉表现出来而已。　
  （三）他心通　
  别人想什么能知道，这也是意元体的接收功能。他不借助耳朵，不借助眼
睛，别人心里边想什么，能直接知道了。常人要用说话交流，而什么叫说话？发
出声音叫说话。其实脑子里面一想那本身就是用意念在“说话” 什么叫意念呢？
                            。
普通的“念”是用声带，用气流振动声带来念；意念是用意来念，意里边的念，
本身也是念。意念是运动的，他心通就是把意这个运动感觉到了。其实，眼通、
耳通、心通都是意元体的接收功能，心通只是没借助别的东西，别人想什么直接
知道了，事物是什么样子也能知道了。　
  （四）宿命通　
  就是有了预知功能，能够查过去，查未来。可是过去书上写的宿命通，还
有能看着天堂地狱了，上辈子怎么回事，下辈子怎么回事，这一辈子是什么变来
的，也可以知道。对此需要说两句。宿命通能查知过去的事情，能查知整个社会
过去的事情，这是对的。如你要查知唐朝，用意念推到唐朝，那时候是什么事什
么事，追出来都是对的。用预知功能查知后面来的东西，也可以是对的。但是，
在这里边，有的人说能看你上辈子是猴转的，这辈子是猪转的，什么是大蚧蛤蟆
转世的、老虎转世的，等等。不懂的人一听，自己上辈子是个仙女，挺高兴。说
上辈子是一条毒蛇就不高兴了。其实这是错误的。那为什么他对以前的历史上的
事情说的就是对的，说上辈子人能转世就不对了呢？这是因为古人没能认真研
究、没有全面考察这些问题。实际是什么呢？我们每一个人在生命活动当中，都
要接触外界很多的气、很多的信息，尤其是混元气的变化。开始在受精卵混元气
的时候，就不仅仅是精子和卵子的混元气，还有精子卵子结合时候互相作用的混
元气，还有周围环境的混元气。 精卵的混元气放射到周围的环境并与之结合起来。
这里的一放、一结合都是带着信息的。到胚胎的混元气，从母体发放出去很远再
收回来， 又是一开一合。在以后的生命活动当中，你也会接收外界各种信息和气。
所以，每一个人的身体里面接收的气都不完全一样。如果你接收到某一种事物的
信息，这个信息在你身上起反应了， 那么意元体对这个信息在你身体上起的反应，
就会使你的形体有所表现。同学们可以到大街去看，有人的脸看着像猴脸，有的
像猪脸，有的像虎脸，有的脑袋像蛇的脑袋，这就是那些神经内在的信息不知不
觉起作用的缘故。那些有功能的人，看到了这些信息，比如说看到了蛇的信息，
他就说你上辈子是蛇变来的。就是这么个实质。是指从你现在身体当中，查知到
还包括着那些非人的信息来说的。他们说是上辈子转世来的，是不知道其实质是
信息集中来的，是个错误的判断。咱们讲过意识造型，有些抱养的孩子可以很像
她的养父养母，这就说明遗传性也是可变的。过去讲“诚于中形于外”，里面是
什么样的意识状态，可以在形上表现出来，外在的五官相貌都可以发生变化。所
以，同学们自己要经常高高兴兴，喜笑颜开，“我们这儿练气功的，都得意识混
元”，慢慢你的相貌也就开始变得越来越好了。否则，这个不好那个不好，尽恨
人，意识就跟那个信息结合了，将来变得不像老虎就像蛇。这就是通过意识来改
变形体。有功能的人查知到这些信息，就认为是上辈子来的。一看人家慈眉善目
的，就说上辈子是菩萨。因为现在庙里头塑的菩萨都是慈眉善目的，他们就不懂
菩萨也有立眉瞪眼的，在蒙古、西藏塑的观音菩萨，是拿着大刀瞪着眼睛的。所
以，宿命通出现的问题，就是由这些错误的认识而来的。　
（五）神境通　
   又叫神足通。可以把距离缩短，很远的一个地方一下子就过去了，身体能
够穿越障碍而不受障碍的影响。
　
（六）漏尽通　
   佛家讲常人都有漏业。你有各种妄想，就有各种思念，有了各种思念，就
有烦恼，有烦恼就是有漏。“漏尽”就是没有漏了，什么烦恼都没有了。烦恼一
般有贪、目真、痴、慢、疑，它是佛教最根本的无明烦恼。你把这些烦恼断了，
形成戒定慧了，就不再进入轮回。这是佛家说的“漏尽”。而道家也把佛家“漏
尽”这个词拿来了， 并且把佛学的话改了。他说练功把人的生殖之精练得没有了，
叫漏尽通。意思完全不一样了。道家经常出现这些文字笑话。柳华阳写的《慧命
经》就出现最大的笑话。他说漏尽就是精，慧命也是精。斩了赤龙、白龙就是漏
尽。他说西方的梵语、中国华语都叫漏尽。因此，印光法师批他：“柳华阳是魔
子魔孙。”再比如佛家讲“三昧”，就是三摩地，也叫三摩地黑 （是梵音的音
译名）。三昧真火是入定后出了气光。道家把三昧真火改成三味真火，把日字旁
改成口字旁， 讲什么三味真火是精气神，五味真火是心肝脾肺肾，还有七味真火、
九味真火，都成了文字笑话。佛家这儿讲个漏尽，道家说马阴藏相了就是漏尽通
了。　
   佛家说普通的人可练成前五通，而只有到最后、到了佛，把一切烦恼断除
了，断惑证真了，你才能形成漏尽通。道家不是，龙门派认为先有漏尽通，先把
精练没有了，再练出其他五通来，就成为金仙了。这一点是道家在理论上比较缺
乏的地方。 道家是讲练功的功法，讲实际。我们对传统气功佛家也好，道家也好，
要看到它哪一点好，知道它的本质是什么，懂得它的道理才能继承它好的东西。
这并不是说佛家好， 道家不好。我们在《传统气功知识综述》这本书里好多地方，
在功法方面是赞扬道家的。 可道家好多理论有欠缺，它把佛家的有些道理拿出来，
又怕说是学了人家的，就乱改一通，好像歪批三国。基本上道家谈到性命、生命
本质，谈到真正理论层次的东西时，好多都是佛家的，但又给搞错了。　
   像佛家说的五眼、六通，道家也讲。但是，无论谁怎么讲，都说的是练功
之后出现的超常智能。 当然我们现在所说的超常智能和佛道两家所说的不能划等
号，不完全是一回事情。 比如古人说的天眼有些地方比我们说的超视觉功能高点，
有些地方比我们说的功能低点，情况不一样。过去的天眼，说看到一滴水里面有
很多小虫，有的研究佛学的说是古人看到了细菌。对这些问题现在还不敢断然去
这么讲，因那时的天眼并没有说看到血里面的红血球，如果他能看到细菌，就应
该能看到血球了。所以，我们现在有些内容比过去要精细，但不能说比过去天眼
好。时代不同，观察的对象不一样，精神注意点不一样，结果也不一样。对五眼、
六通要这么看。　天眼通、天耳通、他心通、宿命通，在现在的超常智能里都有
一定的存在，而神足通，现在的特异功能还没表现出来。但神足通在传统气功里
边，可以有单独的功法来练，时间不长，就可以练出神足通来，那不完全是高功
夫。在以前练气功，佛家也好，道家也好，都不着重练神通，而把它作为副产品。
他们主张先通过练功使身体里面的神、气都充足起来，从里往外把身体各个部分
全充满了，使各部分功能都强化起来再出功能，它是这么搞的。正因为这样，古
人练功好多年功能也出不来。不是说古人不能出功能，因为他不追求，他们有了
功能，还想继续往上升，他们要返还到那个“本”上去。道家返到道上去，佛家
返到真如性上去。但实际上真如性和道是返不回去的。前面讲了应是螺旋式的上
升。正是他们执着地要往回返，有了功能也不去拿它发挥作用去，所以最后差不
多都“返”到死那儿了。练功的人，最后练死了，是真成了佛？不是，成了大道
金仙的没几个。他们死了之后，你问他有什么景象，没有一个说是玉皇大帝下诏
书，请他上天上去，没有这样讲的，都是稀里糊涂死了，死了就再也出不来了。
所以，追求返本是思想执着错了，这一点是需要我们扬弃的。我们要懂得不是要
返本，而是要上升，有功能后，要用功能改变自身，使自己更加纯化。所以，对
于五眼、六通，我们不完全追求它，但是，我们也不能像古人那样来排斥它。古
人排斥功能有两种情况。一个说要想返本，像前面讲的，要有最高目标。另外，
传统气功不讲功能，反对功能，实际是好多人练了几十年，没练出功能来，只好
以古人说的“慧而不用”，“不能追功能”，“功能并没有什么了不起，不是最
高级的”来自慰。最近几年，我看到道家、佛家在杂志（佛家、道家都有自己的
杂志）上发了好多这样的文章。他们还写书。道家讲最高的是炼神还虚、炼虚合
道，而其它的那一点功能都是凡夫的，不是真的，不要追求这个东西。有几位大
德们写书都这么写，其实是他们本身都没练出功能来。他一辈子没练出功能来，
根据它自己的实践所以他就说不能要、不能搞。这反映了他们认识的局限性。其
实，在传统气功里面，无论佛家、道家，好多大德们都显过神通了，连释迦牟尼
佛也显过神通。到了必要的时候，都要搞一下，不是绝对不搞。现在咱们搞超常
智能就不一样了。 练功有了超常智能就要用，去治病、搞生产，不仅是一般地用，
而且要广泛地用。对传统气功中关于神通的观点，我们要把好的东西继承下来，
不好的东西扬弃出去。　
   我们搞神通、搞超常智能只强调一点：要注意在练功的基础上去搞超常智
能，把超常智能作为练功的一部分。我们既要注意提高全面的身体素质，也要注
意强化我们的超常智能。如果不有意识地去练超常智能，只有等到全身各处气机
都充足之后（相当于道家练功到大丹练成之后，佛家练功到了三禅、四禅的程度
以后），功能才能出现，那样练就太费时间了，有的人一辈子也练不成。我们现
在既要照顾全身，又要练功能，练出功能后，用功能反过来再去练功。我们把功
能作为练功的手段来对待。有一点佛教是讲得对的：你要想修成佛，需要修成福
慧俱足。福是你的肉体生命活动的条件；慧是精神活动的条件。佛教有那么一句
话：皈依佛两足尊。有的人以为两足就是两脚，给佛磕头就往脚面磕。其实这个
两足是福慧俱足的意思。福也足了，慧也足了，这样才能尊。“天上地下，唯我
独尊”是这个意思。不是两个脚这么尊，啃那两个脚丫子有什么意思。佛教讲的
修福是从事上去做，包括练功、干好事等，慧是需要用佛学、用禅宗的思维方法，
不是会动脑子会记忆就叫慧。咱们常人的聪明在佛教中被认为是妄想，是虚妄的
东西；慧超出了这个层次，是用禅宗的思想方法思维去。按儒家讲：定而后能静，
静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。叫空、静、安、虑、得。这样的思维，
才叫做慧。




       超常智能要在实践中提高
   在第四期超常智能培训班结业典礼上的讲话　　
庞明　(1995 年 10 月 23 日)
摘要　
●超常智能培训班的主要任务是通过短期培训开发超常智能,培养气功的科学技
术人才,运用超常智能来认识、改造客观世界。
●超常智能理论有基础理论、技术理论,基础理论是讲最根本的东西,技术理论是
讲具体的方法及作用,两方面都要认真去学、去做。
●人是个复杂的超巨系统,每个人的知识结构不一样,练功情况不一样,素质不一
样,开发功能的情况各不相同,要靠自己慢慢去琢磨、体会。关键是意元体的整体
功能。
●要重视虚静的锻炼,只有虚静了,整体性才出得来,这是个根本。
●超常智能的形成是从形象思维向逻辑思维过渡的时候,把形象一抽,变成一个纯
粹的信息,进入第二映象空间,在这里可以形成常态智能的概念,也可以和实体物
结合形成实象空间,出现超常智能。常态智能和超常智能之间没有不可逾越的鸿
沟。
超常智能培训班是咱们中心的一个新的班,办这个班的目的主要是在我们练功的
基础上,通过短期培训,开发超常智能。
搞气功科学必须培养气功的科学技术人才,关键是通过练功开发超常智能,运用
超常智能来认识、改造客观世界。这个道理在大专教材《超常智能》里都讲了,
但功夫的获得并不是懂得书本上的理论就行了,还需要认真地想,刻苦地练。　
超常智能理论有基础理论、技术理论,它们有不同的作用。基础理论是讲最根本
的东西,让你懂得功能是怎么回事情。(现在社会上还在争论特异功能有没有,而
                      )现在社会上为什么有人否定特异
我们现在要讲它是怎么回事情,把道理讲清楚。
功能?一是由于有功能的人太少;再一个,即使有功能的人,对各种功能是怎么回
事情,也说不上个所以然来。你既然什么都说不上来,人家就认为你不敢说实话,
跟搞魔术一样,不是真的。所以我们要从理论上懂得功能是怎么回事情,为什么能
出现功能。　有些功能需要“以理作意”,按照理论所说的认真地去想,去体会。脑
子里经常这么琢磨,这么想,想、想、想……想的东西很真切了,和那个东西一样了,
意元体就感知到它了。这样也可以出功能。到了高层次理即是法,法即是理。　
所以学基础理论有两层意义:一方面让你懂得功能是怎么回事情;另一方面,有的
人按理论所要求的认真去想,如果想对了,和理论接上了,意元体通了,功能也就出
来了。　
技术理论就是告诉你具体方法及其作用。  按基础理论去想,是从里边往外通;按技
术理论去练,是里外都通。这两方面都得认真去做。　50 天学习班虽然时间短,
但大家收获比较大,尤其感知功能提高很快。感知木头盒里的东西,有些同志 10
次就想对了 7 次(刘军老师插话:最好的是 10 次都感知对了)。有的人说这是瞎
碰。对,就是“瞎碰”。反正不是用眼睛“碰”,是用意元体去“碰”的。当然,一开始没
有功能,什么也想不出来,通过反复练,现在 10 次能对 7 次,以后对的次数也许会
更多。这也得有一个过程。因为一种新的功能开发出来之后,还需要养成习惯。
咱们在日常生活中学一个新的技术还得反复实践,开发功能更是如此。就拿骑自
行车、游泳来讲,看看书:怎么平衡啊、 怎么游啊……理论知道了就真会了吗?不行,
你骑上车照样栽跟头,到水里照样沉底,因为你周身还没能形成一个整体。一个整
体生命活动需要身体各部分之间互相配合,形成一个整体的协调的运动过程,这
个过程必须在运动当中来体现,这就需要反复练习。掌握一种普通人的功能尚且
如此,对于超常智能,虽然理论上明白了,可是你从来也没用过,不知道它是什么样
子,只有通过反复实践,才可能对它有所体会,经过艰苦的锻炼,才能运用自如。　
同志们获得的这些成果,对于整个智能功人来讲,都是很有意义的。好多人讲:“庞
老师讲那么多理论干什么?这些理论到底管不管事?”实践证明,通过超常班的短
期训练,能够使原来有功能的得到提高,使原来没有功能的出现功能,这样的结果,
一方面使我们每个人在智能功的道路上前进了一步;另一方面,使大家在实践中
体会到,智能气功是一门探讨人体生命奥秘的科学,她的理论是正确的,从而对智
能功的认识又深刻了一步。毛泽东曾经讲过这么一句话:许多自然科学理论之所
以被称为真理,不但在于自然科学家们创立这些学说的时候,而且在于为尔后的
科学实践所证实的时候。 我觉得毛泽东这句话讲得很确切。　
现在社会上很多人把开发功能神化了,“开天目去吧,一点天目,功能就有了!”花了
几百块、上千块钱,也没解决问题。因为这么一“点”就能够解决问题的非常非常
少。有的人是特异功能没丢,不练就有;有的人特异功能掩藏得很浅,象隔了一层
窗户纸,稍稍一捅就破了。可一般的人不是那样,需要练,功夫是靠练出来的。当然
练的过程中有的人快,有的人慢,情况不一样。大家现在先练,就先出点功能。明后
年超常智能班的人就会多起来,随着气功事业的深入发展,超常智能这部分必须
要发展壮大,将来可能会成立超常智能部。　
强健身心、祛除疾病只是气功科学的预备阶段;开发出超常智能,用超常智能去认
识世界和改造世界,这才是真正的气功科学的内容。当然,反过来说,我们练功身体
好了,这也算改造了客观世界,也属于气功科学的内容。但真正的认识和改造客观
世界是在更高层次上进行的,不开发出超常智能,这部分工作是难以完成的。现在
练功开发出功能的人比较少,气场就弱一点。将来有超常智能的人多了,这儿一个
超常智能的场,那儿一个超常智能的场,人们一碰它,就能开发出超常智能来。我们
这些同志先付出点艰辛的劳动, 可是给后面练智能功的人创造了条件。 智能气功
就是为人类造福的嘛。周围的人功能出来了,对我们自己也是个促进。你给大家
组场,首先要体察自身。刚才有个同学讲,他给人治病,觉得自己通了,治病效果就
好;如果不这么去认真体会,病人的病就好得慢一点。给别人治病时,自己一通,实
际上对自己身体的通透、长功也是个促进。有了功能之后,对“融利己于利他人之
中”这句话的体会就会更加深刻。我们组建起场来,和大家一起享受场的沐浴,这
时我们自己得到的反馈比没这个场时要多。这些都需要我们认真去体会。　
大家还要继续努力,认真地、反复地学习《智能气功科学技术超常智能》这本书。
这本书的辅导材料也整理出来了,可能有 33 万多字,大家要反复学。只有反复学
了,对各种功能的实质才能有所了解。　
刚才有四位同学讲了他们参加超常智能班的收获和体会。   这四位同学开发功能的
情况各不相同。我想,将来人多了,一千个人可能有一千个样。因为人是个复杂的
超巨系统,每个人的知识结构不一样,练功情况不一样,素质也不一样。 意元体是全
方位的,在意元体那儿才是“条条大路通北京”,从哪儿走都能拿到整体信息。 在
第一个层次、第二个层次,谁跟谁也不一样;到了第三个层次还可以千奇百怪;第
三个层次以后,慢慢就往一块儿归了;将来到了更高层次的时候,慢慢就合到一块
儿了,基本上都一致了,但也还不是完全一致。大家要反复去领会:超常智能的实
质,关键就是意元体的整体功能一个是接收功能,一个是发放功能,就是这么两个。
　
大家慢慢要能够练得虚静。你要想感知什么东西,一想它,马上放开,安安静静,一
静,结果就出来了。因为各种功能实际上都是感知功能的不同表现,你习惯搞什么
东西,它可能就借这个东西表现出来,有的借眼睛,有的借耳朵,有的借鼻子,有的
借嘴……咱们的接受功能可以有不同形式,但是最根本的,是意元体的整体接收功
能,各种形式都是它变异出来的,所以我们要从练基本功入手。将来功能的具体表
现形式,谁跟谁也不一样,每个人自己去摸规律,自己体会该走哪条路。有的人表现
出的可能具体一点,有的人就抽象一点。具体一点的似乎是有形迹可循,比如手诊
查病,你用这个搞查病可以,但要搞更广范围的感知就困难一点。随便给个东西让
你感知,你就必须虚静,因为这不像手诊查病那么具体了,没有任何方向。只有虚静
了,整体性才出得来,这是个根本。当然将来大家练的时候可能会找到自己的窍门,
会整体性地主动运用意识。我们平时不是整体地运用,都是用一部分。如耳朵听
声音,眼睛看形象,都是局部性地运用。现在要学会整体性地运用,即运用意元体的
整体功能。你能够很均匀地放开了,哪儿也不偏,那才是整体的东西。我们从来没
有这样去运用思维,因此要学,要慢慢练,要自己能控制自己的精神。　
刚才有位同学讲了,他为了练内向性运用意识,就少说话,精神内守,不受外面干
扰。这当然是个方法。 但精神内守不是让同学们不说话,而是要自己守住自己,“万
物付之以息”,一高兴就往里面收,经常有往里收的意念。不是简单地少说话,而应
说话不是为显露自己:我怎么怎么……那是张狂。说话时把意念往当中收、聚,这
样说话也不影响内向性运用意识。经常有往里收的意念了,有了这个基础,再反复
看我们的书,逐字逐句地看,边看边琢磨边练功夫。你能不能在看书时认真琢磨,
同时眼睛往里收,天目往里收,百会也往里收?真能这样去看书,就把学习和练功
结合到一起了。如果在看书时能够在脑子里面把那个字的内容转着圈盘上,看慢
点,脑子里转、转、转……一个字一个字地在脑子里打上烙印,那你就可能会“过目
成诵”。要会往里面收。过去佛家那么多经卷,佛家空宗的《大波若经》就有 600
卷,古代的和尚会背,靠的就是特殊的记忆方法。
大家现在一方面要练功,一方面要反复看书,说不定哪天看着看着书,脑子“哗”一
下就开了,呈现出另外一种境界了。　同学们交流经验的时候都要注意听。注意
往里收。他是这么走的,你就从这个角度收;他是那么走的,你就从那个角度收。
能这么收,这些东西将来就成你自己的了。你可千万别机械地学别人,那些东西对
你只是个启发,你应该按基本道理走自己的路。我们书上讲的是原则、是根本,你
自己要能综合很多人的东西走出自己的路子。因为意识在里边怎么具体活动,不
好讲,只能靠自己慢慢去琢磨、体会。自己想、想、想……不定哪回一想想对了,
就出来了。如果当时你能感觉到那种状态,那是最好的。如果你能记住那种感觉,
以后意念往那儿一“拨”,马上就出。可一般人功能一出,当时逮不住那种感觉。如
果能逮住它,再往里边深入,一动,就认真体会这个,就注到感觉里边去了,那就是
高层次的功夫。 你要注意功能出现时的那一动。一般接受信息的时候感觉还差点,
往往感觉不到。往外发放信息,你这儿一想他“好了”,你感觉到他好了。一动的时
候,意念注进去,和脑子里边连一连。这样一方面能长功夫,一方面能加深体察。 有
不少人就是在给人治病的过程中慢慢练出感知功能来的。  　同学们对接受信息和
发放信息这两种功能都要注意。不要认为发放信息不重要,发放信息既是改造周
围的客观世界,也是改造自身。接受信息是练灵敏度的,而发放信息不但要有敏感
度,里边还要有个主动往外出的力度。接收和发放这两者是互相影响、相互为用
的。有的人先从这方面走,有的人先从那方面走,两者有连带关系,它们都是意元体
的功能嘛!接收是意念往外一注,再收回来,把外面信息接回来,这样你才能感觉到
它;发放是直接发个命令出去起作用,往外一注,让它变了。就这么点区别。
你一发气对外面起作用了,如果它一变的时候你同时感觉到所起的变化了,这不
是已经回来了吗?不也是接受了吗?所以发放信息和接受信息有共性。你这儿一发
信息就觉得他那儿好了,这本身又是感知。对发放和接收一定要辩证地对待。有
了接收和发放的功能,再搞超常思维就容易了。一般感知是感知具体的东西,如果
你能感知概念、文字,那就是超常思维。所以超常思维不是另外的东西。对一件
事情最后的正确结果应该是什么,当时一静,用概念、文字表达出来了,这就是超常
思维。比如说感知到对方胸部有病,是胸病还是内脏病?静下来一想:噢,是内脏,
是肺。肺什么病?什么部位?再静……这样一层层往下追,结果就出来了。 有的人有
透视功能,一看心脏,看到心脏外表,想看看心脏里边,一想里边,心脏里边的形象
就显现出来了。因为意元体有随意性,所以可以用意念引着走。
你要会这么静下来一层层深化进去,这样功力就上来了。所以这三个东西是整体
的,是一致的。　大家千千万万不要认为开发超常智能是个轻而易举的事情。人
类经过了多少万年,到现在只是广泛地发展了常态智能。人刚脱离动物界而成为
人的时候,常态智能和超常智能是基本差不多的,两者都处于“原始”阶段,只不过
常态智能是从动物那儿进化过来的人和动物都有眼睛、耳朵、鼻子,人的这一切
是从种族发生史上延续下来的。而超常智能则不是。超常智能是什么时候才有的
呢?人有了形象思维,从形象思维向逻辑思维过渡的时候,把形象一抽象,就变成
整体性的信息。其结果既可以形成概念,也可以完成常态智能到超常智能的进展。
好多动物也有形象思维,为什么超常智能出不来呢?因为它不会“抽”,那个具体的
“象”掉不了,不能过渡到信息上来。我去马来西亚之前,在北京碰到一个搞气功的,
他在看了东北的一个特异功能者表演后说:“哎呀,你可真了不起,你把五万年以
前的‘元神’表现出来了。”这不是胡说八道吗!什么“五万年以前的‘元神’”,特异功
能五万年以前就有吗?这个问题虽然知道他说的不对,但到底是什么时候有的我
们也没说得很清楚。 这以后,我们进行了认真地考察,现在得出了答案,所以今天也
算是给他回答了这个问题。人从形象思维到逻辑思维形成概念的时候,一抽象把
那个“象”抽没了,变成一个纯粹的信息,刚刚会把形象抽成信息的时候,功能就已
经有了,但那时人们还不懂得用它。从形象思维(表象)一抽象,抽象成纯粹的信息
进入第二映象空间,在第二映象空间如果它和实体物一结合,就形成了实像空间,
即第三空间。可是如果不能直接整体性地和它结合,那就变成人的一般概念了。
那个概念和具体物脱节了,就停在第二映象空间,而不是实像空间了。实像空间其
实也是这个概念,但脑子里一动的时候,概念要形成,概念要起作用还没完全起作
用的时候,它是个实像,是整体的,可是人们反复运用概念,把概念发展起来了,而
把那个实像掩盖起来了,所以超常智能慢慢就没有了。　
还在原始人的时候,有些人就不自觉地出了特异功能。古人没有吊车,一些大型建
筑是怎么建成的?几吨重的大石头用功能一搬就起来了,他也不知是怎么搬起来
的,不懂得这个道理,慢慢常态智能发展起来就把功能掩盖了。就在人还没开化的
时候,有这么一种情况。世界各地哪儿都有那种奇迹,这是整个人类发展过程中的
一个阶段。那时他还不会用思想去搞,就把功能落实到形体上去了。神气集中于
形,从力上把形的功能强化起来了。时至今日,我们才自觉地来开发超常智能。　
随着超常智能的广泛开发,人类将上升到高层次上去,要开创人类新文化,促进人
类文化向更高级阶段跃迁,就指的是这个东西。我们现在已有的文化都是用常态
智能建立起来的,而新文化要用超常智能来创建。　
那我们现在办专家教授学习班干什么?大家也别小看这些知识分子,他们脑子里
有很多知识,这儿也通,那儿也通,可是他那个通道周围拿“水泥”给固定上了,跟地
道一样,不好开。其实他们的脑子已经很玲珑透剔了,如果他们不那么去固定它,
只要脑子一开窍,超常智能就出来了。  过去儒家讲:“格物致知”,“用力久久,一旦豁
然贯通”。变革事物,变革、变革……就豁然贯通了。从具体事上通,只要不固执,
就能解决问题。这次我去上海讲学,上海有四位辅导老师与上海医科大学的一位
肿瘤专家合作,搞发放外气杀死癌细胞的实验。当时老师们说,外气是什么我们还
不知道。专家说:“我不管外气是什么,我只管效果,如果你们杀死癌细胞了,我就承
认。”结果实验成功了。专家就问他们是怎么杀死癌细胞的。他们说,我们就想癌
细胞死、死、死,就这么想就行了。专家说,好,下次做实验我也参加。结果他杀癌
细胞杀死率最高,达 76%。他说,你们会想我也会想,你们连癌细胞什么样都不知
道就能想死它,我研究癌细胞这么多年,有好多让它死的办法,还想不死它?由此
可见,有人说有现代科学知识不好学气功。  其实不是这样,就看你是不是自以为是,
一说气功,“你们算什么,什么也不懂!”那就坏了。　
我们讲,超常智能人人都有,能整体性地发挥意识的作用,就可以变成超常智能,因
为常态智能和超常智能之间没有一条不可逾越的鸿沟。    我们接受的很多信息都是
整体信息。从眼睛进去的信息也是整体信息,只是经过级联放大,把光学特性这个
局部特征放大了,把其他特性掩盖了。现在还没发现耳朵有级联放大效应,我们考
虑它也应该有。身体里边很多功能都有级联放大效应。他总这么用,敏感了,就级
联放大,一放大,局部效应就突出了,把整体特性就掩盖了。  可在脑子里经过思维形
成概念后,就又成整体性的了。可这个整体性是各个局部联合到一块形成的,它和
我们直接接受的整体不完全一样。可是,如果你有渊博的现代科学知识,脑子里这
儿一“点”,那儿一“点”,好多“点”一连也能连成个整体性。知识少的人,连通的“点”
就少。可是知识少,他往里边加力量,“行!”,也就行了。知识多的人呢,“这行不行
啊?”他只要有一个问号就不行了,如果他没问号,应该不比知识少的人差。　
大家应该从事业的角度来对待功能问题,不要有了点本事,回去后就显本事,充能,
那样进步就慢了。大家回去要用功能,但要注意自己的意识修养。你用功能时,要
想着“我要给大家解除痛苦,融利己于利他人之中”,这样对自己有利,对别人也有
利,你就会认真负责,很谦虚地去做事情了。要知道,我们现在离高层次还差很多,
应该加倍去努力才对。　
我们的书大家要认真学。其实掌握了这些功能以后,再往高处学并不是很难。一
发气能把胆结石碎了,为什么不敢碎外面的石头?将来让医生们蒙大家一下,让病
人弄一个石头装在兜里,用 B 超显影后,让大家碎它,说不定就碎了。有个瘤子,一
散把它散没了,这不是“有化归无”吗?人体里边的瘤子能化了,人体外面的东西怎
么化不了?当然人体外的东西,有它的特殊性,它是个独立的整体,外面有一个整
体的边界,和在人体里边不一样。人是个整体的,人的整体边界在外边,在人体里边
的异物整体边界本身的固定性比较差一点,它容易化。就这么点区别。如果你懂
得这个道理了,对体外的东西,你用意念把它的整体边界打开,往外一冲,再一化就
没了。不也是一样吗?大家要会想这些问题。有了气场,有了混元整体理论,功能
从初级上升到第三层次的“有无相生”也并不是那么难。就要反复实践,多做。比
如感知放在封闭的盒子里的东西,你别管怎么想进去,你就想“里边是什么?是什
么?……”慢慢就能想出来。不少同志治过骨折,治骨折就是“聚则成形”聚起来的
嘛。有人用病态的意识想出瘤子来了,这也是“聚则成形”了。你只要按理论反复
去练就能解决问题。　
希望大家在现有基础上再深钻、苦练,然后再去实用。千千万万不要小看实用,用
也是练。来个人找你,“老师,我腰疼。”他一说“腰疼”,马上“好了”,意念就过去了。
脑子里一动弹,就能感觉到他好了,这本身就是在练功。反复去体会,感觉就多了。
　
同志们练了 50 天,这个场的确不一样,通透度很强。意元体的通透度高了,强了,
就好接收信息了。我这儿一说,有的人里边就起变化了。




     意识变化是生命活动变化的主导
                    庞明　
              （1995 年 12 月 7 日）
  大家听到了社会上对气功的一些评论、批评，如果对这种现象没有一个正
确的认识，脑子里就会打上不少问号。但气功在我们这里的健康稳步地发展，同
学们取得的良好的练功效果，这本身就是对当前社会上这场气功争论的一个正面
回答。气功有骗人的，但我们智能气功是实事求是的。社会上有些人把气功说神
了，不对；但把气功贬得一无是处，一钱不值，也不对。气功当中有骗子，有封
建迷信，也有更坏的帮派之类的东西，但是气功本身是有强大生命力的，而且在
某些方面有着突出的巨大作用。　有人讲，这么批判气功，气功会受影响。原来
许多地方气功开展得轰轰烈烈，现在开始往下降。这个降是暂时的。只有这样，
才能把那些坏东西打击得抬不起头来。另一方面，这次批判也有批错的地方。虽
然全国发了不下几十篇批判文章，但应该批什么，这个问题并没解决。8 月 11
日，《中国经济时报》发了一篇我们的长文：《气功：吹尽狂沙》；1 1 月 27
日，又发了一个整版：《探寻中国气功之路》；28 日又发了一版该报采访北京
智能气功辅导站的情况。这三篇整版文章，从正面把智能气功正确的东西公布于
众，对宣传党对气功的方针政策，推动这场争论的健康发展，将起到重要作用。
也将为智能功事业的健康发展开辟道路，创造条件。
  我这次出去讲学就感受到我们智能功的威望明显提高了。尤其是《中国经
济时报》发表了那三篇文章，有不少地方的领导看了后恍然大悟：气功中还有这
么多知识、还存在这么多问题。这说明我们智能功的这些观点正在为社会各界人
士所接受和认同。　现在，气功界正在出现一种新动向：要用健康的思想发展气
功事业。搞气功不能就单纯地搞气功，必须遵循正确的方针路线，有一个正确的
指导思想。
  智能气功不仅是在业务上能祛病强身，取得显著效果，而且在思想、方针、
路线上是正确的，与十四大尤其是十四届五中全会以后的精神是非常合拍的。我
们的共产主义理想、社会主义思想建设也正在逐步强化。1989 年我讲党课就提
出，共产党最根本的任务就是进行意识形态的教育。我们党搞的是前无古人的伟
大事业，必须用正确的思想来教育广大党员、广大群众。
  智能气功事业是党的事业的一部分，因此，智能气功事业的发展也必须有
正确的思想作指导。智能气功从气功的角度讲为公的思想，   跟党的理论是一致的。
通过整顿之后，我们要更明确地提出，气功事业为无产阶级政治服务，所以大家
不能简单地就是练练功。我们 1992 年就提出防止单纯业务观点，不能光教功、
练功。不管思想，就有偏离正确轨道犯错误的可能性。我们不仅要学智能功的功
理功法，还要学智能功的方针路线：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标
并重。还要学五种思想（智能气功是科学，是造福人类的伟大事业的思想；智能
气功要为四化服务的思想；智能气功要为中华各民族服务的思想；智能气功要做
党建设社会主义精神文明助手的思想；   要把智能气功纳入共产主义思想体系的思
想）、六有人才（有理想、有道德、有文化、有纪律、有觉悟、有智能）、七条
纪律（即在辅导员守则的基础上提出的七条要求）、八字道德（和谐欢畅，自然
端庄）、九大特点（即智能功的九大特点）、十大应用（智能气功在工、农、林、
牧、渔、医疗、开智、艺术、体育、气功工程十个方面的应用）等这些思想。从
一到四，是整个气功事业的方针路线；   从五到八，是对智能功人的风范要求；  九、
十属于气功科学的学术范畴。治疗疾病，仅仅是气功事业非常微小的一部分，将
来气功科学这门高科技的巨大威力将在生产领域里真正展现。这次我去山东，山
东农业大学用美国最先进的仪器测量小麦的光合作用，发气之前检测一下，发气
之后再测量一下，他们共做了 7 组试验，发现每一组小麦的光合作用都提高了。
这就解决了有些人对发放外气为什么能提高农作物产量的疑问。    　我们同学们会
想，植物一发气光合作用提高了，生命力提高了，那么我们人呢？老师一发气，
病不就好了吗？不过动物、植物与人不一样。   它们没思想，气功师怎么给它发气，
它就怎么起作用，人就不一样了。我一发气本来可以直接起作用，你一想：“为
什么能起作用？”这么一想，把作用抵消了。   意识这个东西，即使用钢铁去封闭，
也挡不住，但是用意识却能够对抗它。数学里不是有合并同类项吗？老师的意识
和你的意识就象同类项一样，如果一块努力，作用就加大了；如果相反，作用就
抵消了。所以咱们智能功强调话疗、讲清楚道理，目的就是要大家能够强化智能
功的意识，能够按照智能功的道理去想问题。   所以转换思想非常关键。 转换得好，
转换得彻底，思想当中气功的理论增多了，那么身体里面就慢慢慢慢一点一点变
化了。人们的脑子如何想，人的生命活动就按照意识的活动去如何变化。人就是
这么变化的。这些道理现代科学都还没有理解，唯独马克思、恩格斯他们讲过。
恩格斯曾讲：“神经系统在发展到一定程度的时候   （由于蠕虫的头节向后延伸）  ，
便占有整个身体，并且按照自己的需要来组成整个身体。”（《自然辩证法》）
恩格斯真了不起，人家搞哲学的，竞能把生命科学的问题讲得那么透彻。现在看
起来，这句话非常非常正确，可医学界一百多年来对恩格斯这句话不理解。西方
研究生理的，对这些问题他们都没进行研究，动物有了中枢神经，尚且如此，人
不仅有中枢神经，还有了意识，人就能按照意识来形成身体。这一点非常关键。
希望大家学了气功理论，要让气功知识在脑子里生根，那么身体就会按照气功的
要求起变化。治病是如此，练气功练超常智能也是同样道理。
  气功绝对不是练练功就完了。现在社会上有好多功法，一哄而起，一哄而
下，就是因为没有理论，仅停留在一法一术层次，高不上去。我在 11 月 17 日的
文章中就讲了气功有三个层次：一法一术的气功层次；把气功从理论到方法来阐
述的气功学层次；自觉主动地开发超常智能，运用超常智能认识世界，改造世界
的气功科学层次。如果先练练功，治治病，那还是一法一术层次。刚接触气功时
懂得这些大道理十分重要。过去讲“授师不明”，老师不明，大家跟着一辈子也
是稀里糊涂，只能在低层次里打转转。理论问题不解决，气功这门学问就高不上
去。一年二年还行，五年六年就差点了，十年八年就被淘汰了。我们一开始的时
候，就从高层次入手，往大目标去看。这样学习的动力就增加了，效果也好了。
因为气功这门学问，懂得这些道理和不懂得这些道理大不一样。你拿什么思想做
指导，你的实践就在什么层次上起作用。练智能功就得按智能功的思想方法来指
导自己的生活、思想，然后进一步积极地用智能功来改造自己。要相信意识的作
用，相信场的作用，随时随地地想，我这病能好。不管在什么场合，总是给自己
加好信息，高高兴兴，愉愉快快。不能让病压住自己，使自己在思想上产生负担，
病没好时要从心灵上先健康起来。大家要从这方面去努力，重新塑造自己，从病
态走向健康，由健康到更加健康，千万不要满足现状。要胸怀大略，要想为人类
作贡献，做大事业。树立起这样的思想，练起气功来精神就不一样了。起码要想
到家庭，我的病不好，给家庭带来很大累赘。这样一想心胸就慢慢展开了。光这
还不够，还得想到社会、想到朋友、想到我们的民族、想到我们的国家，再想到
全人类。你往大处去想，心胸就开阔起来了，里边装的混元气就多了，你本事就
提高了。我经常讲，你一接触智能功，就应该用智能气功科学这个锐利武器来创
建智能之我、创建智能之家庭、智能之民族、智能之世界，这样去想，自己的人
格就逐渐高大起来。所以智能功不光是治好一个病，还要把整个人重新塑造一遍，
所以我们智能功非常强调理想的教育，努力奔着理想的前景前进。大家都这样去
想，全国的气场就强了。大家互相激荡，互相作用，形成智能气功大的整体，它
为人类造福的贡献就大了，这样想，也就和大气场统一了。大气场是为公的。我
们智能功的大气场已建立十多年了，就是讲为公，只在自己有了为公的思想，才
能和大气场更好地结合。　现在社会上很多门派都会组场，为什么有不少组场的
效果就没有智能功的好呢？因为他们为公的思想不够。但有的人意志力比较强，
他为自己一时行了，随着智能功的场越来越强，慢慢慢慢他就会落伍了。现在有
的门派练功出偏的多了，一个重要原因就是因为智能功的气场越来越强，气越来
越多，他们的思想跟不上，慢慢气多了统帅不了了，气乱了，就出偏了。我们智
能功人要懂得为公的道理，为公，在为别人的同时，你自己也受益了，这叫融利
已于利他人之中。在这里个人利益和集体利益是不矛盾的。因为混元气是取之不
尽，用之不竭的，你为大家好，你自己也就好了。搞共产主义也好，搞气功也好，
不反对个人利益，只是反对个人主义。个人利益在有条件的时候，领导应当给予
适当考虑和保证，个人利益无限扩大，才是个人主义。所以我们把自己和大气场
结合到一起，把个人利益和集体利益结合在一起，这就是我们的融利己于利他人
之中。这是气功最精华的东西。一般人认为气功非得练练气、贯贯气才叫气功，
那是形式、是枝节，我讲的是根本大道。从这个地方入手，虽然是从小处入手，
入的却是大道。若不然的话，个人利益和集体利益矛盾尖锐了，在大气场当中就
可能要出问题。大家要特别注意这些问题，练了智能功以后，就要自觉陶冶性情，
涵养道德。这是根本问题。　
  想自己好、身体好，这与融利己于利他人之中不矛盾。在日常生活中，要
想到别人，想到智能气功事业，但是在改造自身生命活动的时候，要集中精神，
这是辩证的统一。讲为公，你自己也是公的一分子，如果对自己不负责任，也不
对。列宁讲，自己的身体是革命的本钱。当你好了，就能把这个好信息传递给大
家。如果你那儿还没好呢，“真难受，真疼呀。”把这个给大家吧，大家都疼起
来了。（众笑）那就不行了。有病先得集中精神把病解决。老师给我发气，我要
它一下就好。有的人一下子转不过弯来。“我这儿有病，你说好，它就好了？”
这是习惯势力在起作用，认为好就得吃药、打针、刀子拉。就不懂得一想就能好。
这是智能功以意引气的理论。通过意念引导使生命活动发生变化是快变化；咱们
平时生活中那种生命活动是慢变化。快变化说变就变，按照智能功的混元气理论，
就是意识改变物质。两年前《参考消息》登过这样一则消息：美国一个坐轮椅的
残废军人在纽约地铁碰上流氓，流氓拿着刀子要他给钱，他一紧张跑了十来步—
—会走路了。瘫了十多年，让流氓给治好了。从气功道理讲，就是意识对生命活
动的快速改变作用。他虽不为公，但身体里面有个意志力——意志的力量。练气
功讲两个因素，一个是为公，这属于品质；还有一个是意志的力量。光为公，一
点意志力量没有，也还不够。想干，就要干。涵养道德、陶冶性情、为公是气的
质量，这要提高。意志力是气的力度，也要加强。大家在练功中要充分发挥意志
的力量。
  （本文是庞老师在石家庄对白鹿泉工人疗养院和培训中心石家庄分校全体
人员的讲话）




         要以大力量提高骨干素质
              －－在康复中心职工大会上的讲话
                       庞明　
                （1995 年 12 月 26 日）　
     不平凡的四个“两大” 1995 年是不平凡的一年。如果我们站得高一些，
眼光放开一些，来看看 1995 年有些什么大事？　
     从世界范围来看，有我们智能功人认为最有意义的两件大事：一件是：波
兰共产党在选举中获胜。波兰是社会主义阵营中第一个复辟的国家。当年，瓦文
萨的团结工会推翻了共产党，以后又取缔共产党。今年，瓦文萨下台了，共产党
又上台了。第二件事：俄罗斯杜马选举中，共产党成为国家杜马的第一大党。这
两件事有什么意义呢？大家可以回忆一下，        我们一贯强调要把智能功和共产主义
联系到一起，说智能气功是共产主义事业的一部分。有人就说：共产主义遥遥无
期，你们这样讲是唱高调。在波兰复辟以后，当复辟势力非常严重，复辟的阴云
非常浓厚的时候，我们在 1989 年底讲党课就讲了，复辟不是出路，不会给人民
带来幸福，到本世纪末，共产主义运动就会露出端倪。很多人对此并不以为然。
1992 年我们又讲，共产主义运动将再度兴起兴起的时间就是本世纪末或下世纪
初。  当时我们讲这个话是做了方方面面的分析的。         我们说，快则五年，慢则十年，
复辟的东欧和苏联可能会出现第二次共产主义革命。现在呢？五年，复辟国家的
共产党又开始在国家政权中取得了重要地位。今后几年当中，会有更多的复辟国
家从资本主义道路上回来。这是世界范围的有重大意义的大事。　
     从我们国家看，也有两件大事：一件是党的十四届五中全会确定了从 1996
年到 2010 年的十五年发展规划的总纲要，其中，把建设社会主义精神文明、加
强共产主义理想教育，作为一个重要问题提了出来，表明我们党要对全国党风、
民风加强整顿，克服那些改革开放带来的弊病。第二件事，处理了以陈希同为首
的这些党内高级官员当中的犯罪问题。这两件大事，对党风民风的改善会产生巨
大的影响。　
     从全国气功界来讲，今年也有两件大事：一件是在全国范围内对气功进行
整顿，对气功界中错误的东西进行了抵制、批判，为智能气功的进一步发展提供
了大好机会。第二件事，中国气功科学研究会换届改选已经完成，选出了以黄静
波同志为理事长的新的中国气功科学研究会的领导班子。   黄静波同志是一位党性
原则很强的老同志，坚持气功事业要为四化建设服务，要成为建设社会主义精神
文明乃至物质文明的重要力量；坚持气功事业必须为广大人民群众服务，为共产
党的政治服务。在这一点上，黄老的态度是非常坚决的，对智能气功也是大力支
持的。　
     我们智能气功今年也有两件大事：第一件大事是中心在丰润开辟新址，成
立了康复中心，这样一来，我们智能气功的三大阵地：培训阵地（培训中心）、
康复阵地（康复中心）、科研阵地（科研中心）就基本具备了。智能气功科学三
位一体的基地的建立，   无疑会对我国气功事业健康而迅速地发展起到巨大的促进
作用。第二件大事是我们召开了全国县级以上智能功组织负责人的集训会议，
1300 多名代表参加了会议。这个会议的目的，主要是智能气功进行自觉整顿，
明确智能气功在国家社会主义建设和整个共产主义事业当中所处的地位和所起
的作。   集训会议起到了很好的作用，会议之后我到各地去讲学，很多老同志都说，
这次学习太必要、太及时了。不仅使大家认清了气功形势，为更好地发展气功事
业，正确对待全国气功整顿奠定了思想基础，而且对智能功不仅是一门科学，而
且是一项造福人类的伟大事业，   是共产主义革命事业的一部分这个道理有了初步
的、明确的认识。这样一来，广大智能功同道干智能气功事业的积极性、自觉性
高涨起来了，把智能功事业和国家的大事，和党的方针政策连到一起了，和国际
共产主义革命运动也就自觉地结合到一起了。这是一件很有意义的事。在东欧复
辟，苏联解体，共产主义革命事业处在低潮，共产主义的曙光被乌云遮住时，很
多人对共产主义不抱希望，甚至认为共产主义的实现说不定是几百年以后的事
情。1995 年两个国家的共产党在他们国家里又重新获得重要地位，这给了我们
一付清醒剂。我们平时总讲智能气功是共产主义的一部分，共产主义不是遥遥无
期，而是依稀可见、隐约可闻的。这些为我们智能功人讲共产主义提供了有利的
条件；  对我们加深对智能功和共产主义革命事业的关系的认识， 提供了新的素材，
促使我们更加深入地学习智能气功。毛主席在早年一直讲，马克思主义者不是算
命先生。
     但是我们可以用辩证唯物主义、历史唯物主义这个武器去分析现实，那样
就可以得出许多符合客观规律的科学预见来。　
     这回我到许昌讲课，见到了原来河南平顶山宾馆的袁经理。他是河南省劳
动模范，他们单位是红旗单位，也是用毛泽东思想抓工作。他说：“你前几年讲
过，党一定要抓精神文明，要抓反腐败，抓党的建设，你讲了好多道理，现在看
来真是这个样。我回想你前面说的好多道理，全国抓的东西你在几年以前就开始
讲这些问题了，你们总是超前了。”我们智能功人练功要开发智慧，开发功能，
不仅仅是要会治病、会查病，更重要的是通过学习、通过锻炼，改变我们的思维
模式，使我们有更加博大渊深的胸怀，要经常想着我们的国家、我们的民族，以
至于全世界；要有远大的理想，有高瞻远瞩的能力。很多同志一讲开发智慧、开
发功能就一味追求什么透视、   什么查病，那只是功能的非常局限、非常小的方面，
而真正的智慧要能够使我们目光远大，具有远见卓识，不能够鼠目寸光。所以我
们学习智能功，必须要和马列主义、毛泽东思想紧密结合起来。只有你真正掌握
辩证唯物主义和历史唯物主义观点，才能真正把智能功学深学透。　
     1996 年要创造出更高水平在新的一年里，我们怎么样创造出更高的水平，
使得智能气功在新形势下，     继续在气功界、在一些问题上担负起冲锋陷阵的任务，
走在时代的前面？　
     回顾我们前一个十五年，智能气功在气功学术上，在气功的科学研究上不
断地提出了一些新的问题，在气功界带了好头，譬如解决了智能气功事业在发展
中的政治路线、思想路线、组织路线、业务路线等一系列问题，为中国气功事业
的健康发展作出了我们应有的贡献。在其它一些问题上，我们也尽其所能地做出
了努力。在前十五年的后几年，针对当时的形势，那时从全国、从国际上来讲，
对共产主义的宣传很少了，更没有人讲国际共运会再度兴起。我们在 1992 年针
对这个问题，在全体职工中作了系统论述，传播了这个思想。我们智能功人走在
前面了。国家要对气功搞治理整顿，智能功在 1990 年就开始做这个工作了，全
国气功界整顿的时候，我们早就自觉进行了整顿，走在前面了。　
     智能功如何把工作做得更好，以适应新形势发展的需要呢？从全国来说，
1996 年智能功将会出现新的大好形势。因为今年中国气功科学研究会换届工作
已经完成。在这次会上，各组在讨论中对智能功基本是肯定的，绝大多数人对智
能功给予了赞扬，只是个别人仍有微词。如有人说，在气功中搞党组织，把气功
界搞乱了；有的含沙射影地讲有人想当气功界的马克思。显然这都指的是我们。
他们说我们不好，实际正是我们做对了。因为有的功法不敢提为社会主义四化服
务，不敢提要做党的助手，接受党的领导，接受党的监督。他们不敢这样提，却
讽刺挖苦我们。但许多省级气功组织的领导对智能功都是肯定的，说了智能功的
很多好话。在这种形势下，好多功法也在学我们，提出了要做党的助手，要提高
服务质量，为人民服务，其实就是要赶、超智能功。这是件很好的事情。智能功
在学术上、业务上，已经写成书公开出版了；在政治上、思想上，以至组织上也
是公开的，《智能气功科学》杂志上经常刊登我的讲话。我们不怕别人学。气功
界内部这种比学赶帮超的形势的出现，     将会有力地促进我国气功事业的发展和气
功组织层次的提高。　
     气功事业内部是有不同层次的。有单纯的气功层次，有气功学、气功科学
的层次，然后是共产主义事业的层次，有这么四个层次。它们对气功有不同的认
识和态度，这表现在它们的理论层次、功法层次、活动内容、活动方法以及骨干
的水平上。这些，在相当程度上又集中地表现在功法负责人本身的身上。以前一
说气功，不管什么层次都囫囵地列在一起。可是通过这一年智能气功的宣传，气
功界慢慢在接受我们的观点，不同层次的气功组织也慢慢地可以区分出来了。气
功层次是这样的，气功学层次是这样的，气功科学层次是这样的，不像过去什么
馅的饺子都在一锅里煮了。随着这个观点的被接受，很多功法很快就会跳出一法
一术的圈子而进入气功学的层次，有的功法可能要初步进到气功科学层次。气功
科学是用气功的手段认识世界、改造世界，从而为民造福。但这还不够，还要把
气功事业和共产主义大目标联系起来。     这样来分析和认识气功圈子里面的问题是
好事情，有利于促进气功事业的健康发展。智能气功从来不搞气功知识和技能的
垄断，我们是完全公开的，欢迎全国气功界都来学、都来和我们一起干，这样气
功科学就会发展得快一点。人家也干，我们先干的要更加努力。中心的工作要前
进，成绩要更突出，经验要更丰富，要管理得更好。康复中心的医疗水平要一高
再高，摸出规律，使之稳定在高水平。以前我们有高水平，有的时候高一高又下
来了，不知怎么高的，也不知怎么下来的。这样不行。我们得认真地总结经验。
1995 年快过去了，这叫“除旧岁总结经验”。把这一年好的总结总结，把一年
的情况认真地分析分析，有哪些规律可以提出来，找出经验来。自己从事的工作
哪些是成功的，哪些是失败的，哪些是一般的，为什么，总结出来。明年要“迎
新春继续战斗”。要讨论一下我们前边讲的四个方面的两件大事，放开眼界，提
高认识，把好的经验发扬下去，把不足的方面克服掉，我们才能更上一层楼。这
方面康复中心、培训中心的任务更加艰巨，当然也更加光荣。　
     用主要力量抓好骨干学习为了使全国智能气功事业蓬勃迅速地发展，1996
年要进行全国县级以上智能气功组织负责人的集训学习，要办领导骨干集训班，
一年办 5 期，一期 50 天，每期 200 人。明年、后年，用两年时间把全国县级以
上骨干培训一遍。   主要学习智能气功科学的理论以及它和共产主义革命事业的关
系。智能气功这门科学是为求得人在生命领域的彻底解放的，它为什么和共产主
义是相一致的？要解决这些问题。      全国的气功骨干同志们虽然有不少人参加了教
练员班的学习，但是教练员班的学习内容仅相当于我们中级教材的水平，还有更
多的东西他们没时间学。    为了使全国的气功事业沿着正确健康的轨道快速地向前
发展，就必须在全国造就一大批真正对智能气功事业有着深刻理解和认识的干
部。  智能气功的政治路线、  思想路线、   业务路线已经确立起来了，如何去实现它，
干部是决定的因素。因此我们必须在全国造就一大批能够按照正确的思想路线、
政治路线、   业务路线、 组织路线开展工作的干部，   我们的事业才有可能顺利发展。
　
     骨干集训学习什么？先学《概论》的一部分内容，象正确界定气功科学的
内涵和外延，从传统气功到气功科学的发展，把智能气功纳入共产主义思想体系
等。概要地了解智能气功科学是怎么一回事情，它是怎么样从传统气功发展到气
功科学的，智能气功科学形成之后它对人类文化、对于共产主义革命事业又将起
到什么样的作用？既然有这样的作用，       我们就应自觉地把智能气功纳入到共产主
义思想体系中去。这些问题在书中都写了，许多人看了书也不理解。有些人认为
这些仅是在口头上说说，是假积极，挂晃子，镀金的。咱们中心虽然没有这些讲
法，但有多少人真正理解领会了？没有多少。就象解放前许多老同志入党一样，
为着全国的解放事业，他们吃苦在前、享受在后，冲锋在前、退却在后，把人民
的利益看得高于一切。全国解放以后，一些人却产生了“退坡”思想，他们为什
么那个样子呢？因为他们对共产党所主张的革命事业有深刻的认识和切身的感
受，所以他们革命的自觉性、积极性、主动性就发挥出来了。但他们对共产主义
是怎么一回事还没有深刻理解，一胜利就觉得革命到头了。党针对这种情况进行
了共产主义和远大理想的教育、继续革命的教育。我们也是一样，我们搞智能气
功如果能够和共产主义的远大目标联系到一起，认识到是在为共产主义事业奋
斗，那样我们工作的积极性、自觉性就会更好地发挥出来。我们的学习班正是要
解决这个问题。只有把智能气功、把共产主义从理论上统一起来，才能彻底解决
为什么要把智能气功纳入共产主义思想体系的问题。所以在学了《概论》中的内
容之后，要进一步学习马克思的早期著作：1844 年经济学哲学手稿里边的《共
产主义》和《劳动异化》那二节，以及其它方面的关于共产主义的论述，从理论
上把共产主义搞清楚，这一方面是我们学习的需要，同时也是为了做好党的加强
共产主义理想与社会主义理念教育的助手的需要。我们智能功人要学，也要宣传
这些观点，把共产主义思想宣传出去，使之在中华大地上洋溢起来。　
  对我们智能功的理论，要学《人体混元气》的有关部分，学《意识论》中
关于意元体的理论和混元意识论，明确人的意识还处于偏颇状态，需要进一步完
善，这是使人的类本质获得解放的关键。然后学《道德论》，道德是人的本质的
集中表现，道德怎么样发展？人的本质怎么样前进？它和共产主义的关系、和人
类解放的关系是什么。把这些问题从理论上搞清楚。这样，我们就能够自觉地把
智能气功事业和共产主义革命大目标紧密地结合起来了，      也就可以认识到共产主
义理论不是泛泛之谈，而是切实可行的，对智能功人来说是非常切实可行的。把
这些问题从理论上搞清楚了，我们怎么办？要再学两个专题，一是学超常智能理
论，练超常智能。50 天当中前面 25 天，白天学理论，早晚练功；后面 25 天，
白天练功，早晚学理论。二是学修养意识的内容、理论和方法，因为修养意识是
完善人的类本质的锻炼，是高层次的气功，只有全面加强道德情趣、中和之性、
克除偏执、建立大我等方面的修养，才能逐步完善我们自身的生命运动，从而把
我们的身心健康素质提高起来。学习过程当中，有些问题我可能还要讲一讲，像
马克思的那些文章，   如果不讲一般人恐怕看不懂。  这些问题中心的职工也要学习。
而且，有些先进的理论，不是学一遍就学透了，得反复学。学一遍没学懂，起码
是水过地皮湿了，水再过一下，就变成泥了，再过一下，就溶解了。一个先进的
思想需要反复学、反复实践。我们要改造自身、完善自身，那是终身都必须一步
一步坚持下去才能完成的，巴望着一口吃个胖子是不可能的。因为完美身心实际
上是要改造自身，改造不正确的东西，是一个艰苦过程，要慢慢来。但是我们在
学习这些问题的时候要力争做到即知即行、身体力行。　
  有人说我们学习常常是走过场，是应付庞老师。我看学比不学要好，如果
你在学习时能
自觉一点，首先对自己要求严格起来，从我做起，认真学习，认真实践。只要每
个人都从我
做起了，那么就不是走过场了。　
  南街改变 私有制观念习惯势力 的启发 1994 年中心领导曾去河南临颖县
南街村学习，回来以后印发了南街先进事迹的小册子给大家学习，还放了反映南
街先进经验的录相。前几天我又去了一趟南街，给我感触最深的是南街这一年多
的变化。南街 1993 年产值四个亿，1994 年产值完成七亿八，今年他们差不多能
完成十二个亿。每年以四个亿的巨额递增。他们是怎么干工作的？就是用毛泽东
思想来武装人、育人，自觉干革命，全村人积极、自觉、主动地干事情。我去参
加他们宿舍时，看见一位老太太在扫两个楼中间的院子。我问：“你们搞卫生是
怎么分配的？”“没人分配，谁看着脏谁就扫。”自觉扫。临时工宿舍是每个房
间三张床，上下铺，住六个人，搞得十分整齐。工作满五年给分房子。曾有电视
台记者去访问他们（住上下铺的），说“沿海地区都住二层小楼了，你们想不想
住二层小楼？”似乎对南街搞集体经济不感兴趣，问题提得很刻薄。南街人反问
他：“你在北京想不想住二层小楼啊？你是记者住上二层小楼没有啊？”“我没
住上。你们南街不是经济很富裕吗？”“富裕我们也是农村啊！十多年前村里非
常穷，什么都没有，只能吃地里那点粮食。通过十多年艰苦奋斗，才有现在这个
样子。将来我们要建共产主义小区，但是现在物质还不是极大丰富，还需扩大再
生产，还得继续艰苦奋斗。”书记对我说：“我们力争再过 15 年，让南街人富
得银行没有一分钱存款，但是要什么有什么，用什么有什么。”他们现在不是提
高工资，而是逐步提高集体福利。他们现在搞了两项工作，使我非常感动。他们
说：“要完成两个转变。一个是转变私有制观念，把生产资料归为集体，不留私
有了。现在都合到一起了，这个工作我们经过了几年的努力。第二个转变这二年
也开始了。 这个转变实际上是旧的习惯势力的改变。
     ”                    这二年他们盖了不少房子，
三室一厅，一家一户，那里面煤气炉、冰箱、彩电、洗衣机都放好了，你自己把
被子、褥子往里边一搬就行了。即便是这样，有些人还是不愿意搬。因为自己有
个小院子，一家一户惯了，老祖宗留下的产业，搬过来单独的小院没有了，家里
的坛坛罐罐也丢了，思想上扭不过弯来。现在搬进 2／3 了，愿搬的先搬，有的
还在家住着呢。南街人介绍说：“这要进行思想教育，把个人家庭这个‘私’也
要化成‘公’。要奔向共产主义，就要抓两个转变，生产资料私有转化为公的转
变，个人家庭走向集体的转变。”他们的工作非常细致，非常扎实，真正是在奔
向共产主义。这是今年第二次去南街对我启发最大的一点。结合国家的大事，结
合国际共运的变化，我们智能功人要把智能功和共产主义联系到一起。对这个提
法，以前要是觉得茫然，现在就该不那么茫然了。　
  学智能功理做智能功人 1996 年我们全体职工要创造出新水平，就要在学习
智能功理论，做智能功人这点上再上一个新台阶。关于这个问题我们过去讲过很
多了，仅《论智能气功的健康发展》和《续集》两本书就有四十多万字，还有不
少文章没有编进去。现在不是重新搞什么东西，而是要认真学习、落实过去讲过
的、制定出来的东西，这样智能气功事业就能够在全国气功事业当中当个尖兵，
起个带头作用，从而也为党的社会主义革命事业做出应有的贡献。　现在很多人
对社会上的不良现象抱有悲观情绪。社会当中的很多丑恶现象，有些干部的所作
所为，的的确确是不忍视又不忍闻。我们应该看到，我们国家的市场经济是在一
个半封建、半殖民地国家建国之后，封建思想残余势力还没有完全清除这样的基
地上搞起来的，它必然会有各种弊端；  资本主义的那些丑恶的东西也会泛滥出来。
所以这是不可避免的。因为中国的市场经济太不发达了，没有高度发达的市场经
济，是不可能真正解决封建的意识形态的。市场经济是使人类走向整体的一个必
然过程。市场经济把全世界人民联系在一起了，把社会联系在一起了，这是个进
步。但是，在一个落后的国度里边，在封建意识形态还没有完全消除的时候，开
始搞市场经济，弊端百出也是必然的。  资本主义国家在它的资本主义早期的时候，
这种现象延续了不是几年，而是几十年，一二百年。但是在中国共产党领导下，
用马列主义毛泽东思想作指导， 正确贯彻关于建设有中国特色社会主义的指导思
想，我们搞市场经济所出现的弊端就会轻得多，经历的时间就会短得多。党中央
十四届五中全会之后，正在抓党的建设，我们相信，党风会逐渐好起来。刚解放
时国民党留下的这么多遗毒，几年就消除了嘛。党从政策上全面抓，我们智能功
人做党的助手，从气功的角度宣传共产主义理想，宣传社会主义行为规范，宣传
涵养道德，上下一结合，我们想最多五年我们党在全国范围内在党风建设上就会
取得全面的成绩，就会基本上把全国丑恶的东西肃清。   现在党在抓，群众在觉醒。
全国各地好多老同志、老干部，对这种不良倾向，看在眼里，愤在心里；相当一
部分中年人，很多是相当老三届了，这些人现在也在活动。在北京有什么老插饭
店、老插康乐店，搞老插文化节；南方有个老三届酒，好多地方都挂老三届酒的
广告。这种社会动向说明什么？说明人们对目前市场经济带来的弊端不满，对两
极分化现象不满。因为这部分四十岁出头的人，对过去的正确思想，对集体主义
思想，对社会主义的优越性，以致于对党的感情，对劳动人民的朴素的阶级感情
还是比较深的。现在很多老三届返回他们插队的乡村，   帮助脱贫。现在的青年人，
通过这几年的爱党、爱祖国、爱人民，以及多种献爱心活动的教育，也开始树立
远大理想和为人民服务的思想。这么一来，社会主义广大人民群众当中就涌现出
一种克服各种弊端的强烈愿望。小平同志 1992 年南巡讲话曾经讲过，到 90 年代
后半期，党应该着手解决这些问题。96 年已是 90 年代后半期了，全党要解决这
些问题了。我们共产党人能够用最短的时间，既发展了市场经济又克服了市场经
济弊端，我们不仅有了一般的发展市场经济的经验，而且还有清除市场经济弊端
的经验，这是中国共产党为全世界被压迫人民、第三世界人民、求解放的人民积
累的宝贵经验，做出的重要贡献。在这方面我们智能功人也要尽我们的力量，在
基层来做好这些工作。现在社会上讲这些道理太少了。我们对这些问题要学会作
全面分析。当然，当前这个社会上还存在很多污浊的、不合理的现象，我们的任
务就是要解决这些不合理，而不要被这些不合理把我们化了。我们自己要保持清
明。因为我们是智能功人，只要按照智能功人的行为准则，光明磊落地干事情，
就能发挥我们的影响，逐步改变社会不合理的状况。



 出以公心，恪尽己份，献身智能，造福人民
            出以公心 恪尽己份　献身智能 造福人民
         ——在华夏智能气功康复中心工作人员会议上的讲话
                        庞明
                （1996 年 3 月 9 日）
  1996 年对智能气功来说，对整个智能气功事业来说，都是非常关健的一年。
智能气功的第一个 15 年规划到 1995 年就结束了，1996 年是智能气功第二个 15
年规划的第一年，第二个 15 年我们要走向世界，这就首先要打好国内工作的基
础。因此，使 1996 年的工作有一个良好的开端，非常关健。为此，我想把今年
的工作谈一谈。　
  1996 年总的情况，可以用几句话来概括：即“形势很好，任务很重，困难
很多，压力很大，前程似锦，丰收在望。”　形势很好，从整个国家来讲，党的
十四届五中全会制订了到 2010 年的 15 年发展纲要，作出了“九五”规划。全会
更加强调要重视社会主义精神文明建设，把共产主义理想、社会主义理念教育提
高到了应有的高度。进入 1996 年以后，党对政治思想工作抓得更紧，江泽民同
志指示，领导干部必须注重政治，并在中宣部开会时讲，十四届六中全会要把共
产主义的理想、道德教育作为重要议题。这样一个大的形势对智能气功开展工作
非常有利。因为智能气功的每一步前进都是在党的正确方针指引下获得的，党的
正确方针为智能气功发展奠定了基础、创造了条件、开辟了道路。这是形势好的
一个方面。另外一方面，是中国气功科学研究会换届工作的完成。中国气功科学
研究会的领导对智能气功是比较重视的，对智能功的工作给予了全面的肯定。中
央的人体科学工作小组对智能气功也是肯定的。国家开展的全民健身运动，有一
个项目是征集传统的体育健身方法，包括气功和武术。智能气功已申请把捧气贯
顶法列入全民健身运动的健身方法，征集办公室上个月底通知我们，已经把捧气
贯顶法作为向专家评审委员会推荐的功法，让我们填表格、准备材料上报，参加
评选。这样看来，智能气功的捧气贯顶法作为第一批全民健身运动推荐的功法的
可能性非常大。现在正在加紧做准备工作，搞功法示范带、教功录像带及宣传资
料，准备上送。再有，经过去年的气功整顿，在全国范围内对气功事业的认识正
在一步一步提高，从传统气功逐步在向气功科学过渡。我们谈气功科学这个词，
原来气功界很多人是不大同意的。现在不少地方也讲气功科学了。虽然对什么是
气功科学不见得说得清，可气功科学这个词很多地方开始用了。这是个好事。整
顿对全国的气功事业应该说是起了促进作用的。  《中国经济时报》连续发了三版
有关智能功的材料，从今年起，又在每期都登载一段关于智能功的文章。到现在
为止，中心已经接到五封外国要求到这学功的信，美国、俄罗斯、法国、比利时
等国都要来代表团，可能还有日本或印尼。这些说明形势很好，全国练智能功的
热潮正在酝酿。　
  在大好形势下，智能功的任务很重。首先是在第二个 15 年要使智能气功走
向世界，为全人类服务，这是总的任务，非常繁重。说它繁重可以从两方面讲：
一方面我们现在国内的普及工作虽然已经有 28 个省市自治区建立了省级的智能
气功组织，但是我们练功的人数还少，还不到一千万人，要想在国内全面普及，
任务还相当繁重。这一点必须引起足够的注意。虽然目前有将近 20 个国家和地
区有人来中心学习过，中心有的领导同志也到几个国家去过，像日本、新加坡、
马来西亚、印尼，但应该说智能功基本上还没走出国门。全世界这么大的地区，
智能功要想把服务遍布起来，那是相当困难的，任务是非常重非常重的。这是从
总的来讲任务重。　
  从局部任务来讲，第二个 15 年规划的第一个 5 年，从 1996 年到 2000 年，
我们要干两件大的事情：从学术上来讲要搞一个哲学会议，搞一个科学会议。只
有把这两件工作搞好了，才可能为智能功遍布世界奠定学术基础。奠定什么学术
基础呢？要奠定“智能气功是高科技、是尖端复杂的科学”，奠定这样的基础。
现在到国外的气功师，基本上并不像同志们所想的：国外对气功很重视、很好，
其实不是这个样子，外国把中国的气功基本上还是放到“江湖”这个层次上来看
的。因为有些人也不争气，出去为个人挣钱， 治病搞神秘化，衣着打扮是中国
老式衣服，有的穿着大道袍，外国人一看“中国文化就是这个样子！”没能正确
地宣传中国文化的形象。现在气功在外国有些国家基本上还在华侨内部、在中下
层人士中有一定的影响，影响还不是很大。拿东南亚来说，华侨是最多的，可工
作开展得并不好。西方一些国家认为气功是跑江湖的，说硬气功是野蛮行为，不
具备文明性；说气功治病是神秘主义。在美国有个别地方开始接受气功医疗，大
部分还都不行。所以要把智能气功作为中国文明传播到世界上去，       这样出去不行，
必须从学术上站得住脚。所以我们从哲学上讨论它，从自然科学上讨论它，把智
能气功真正放在当代科学、哲学的背景下，使它成为高科技。第一个五年要从学
术上奠定这样的基础。　
  当然第一个五年规划也得一年年走。今年，1996 年任务也非常重， 可以
说堆到一起了。　
  第一项任务，是大家最关心的、也是对我们压力最大的，就是建气功城。
建气功城讲了好几年了，今年要动工了。搞基建的领导小组、工程指挥部已经成
立，今年争取建起一万五到两万平米，还要争取 9 月 15 日培训部第三期到北京
顺义县去开学。工作量很大。我们部分同志要去参加建城，全体职工将来也要去
参加建城劳动。全部工程准备在四年内分期分批完成。把气功城建起来，智能气
功就有了真正的自己的家园了。过去到各地去办班，似乎是“游击战”，到石家
庄以后，又到秦皇岛、丰润，有点像 “运动战”，只有当把气功城建起来，才
真正有了开展事业的基地。所以这项任务很光荣、很难巨，压力也很大，因为时
间、速度、质量都要保证，这是千年大计。我们在北京建基地有很多困难，但是
也有许多开展工作的有利条件，如有利于向中央有关机关宣传和介绍，以取得了
解和支持；下一走要走向世界，北京的条件较其它地区有着特殊优势，这也是我
们把气功城选在北京的原因。　
    第二项任务，要尽全力来促成我们的捧气贯顶法能够进入全民健身计划，
我们要把教功录像带、功法教材，在月底之前完成并上报，而且要争取在专家委
员会评审时较容易通过。这项工作搞好了，对智能气功全方位开展工作就创造了
一个非常有利的条件。当然，专家委员会和征集办公室也可能要到中心各地的智
能功组织去考察一下，实地看看是什么样子。我们的工作要经得住检查。　
    第三项任务，今年要开学术交流会。这次交流会议规模比较大，可能要准
备接待两千人。今年我们要广发邀请，请社会上关心气功的各界名流，要请中国
气功研究会的的常委们，要请各个省气功研究会的领导同志，要请全国气功报刊
的代表，还要邀请一些批气功中文章写得最多的代表人物，广交朋友。因为他们
对整顿气功还是起了积极作用的，把气功界这一潭死水冲一冲，这对气功事业的
发展是有利的。他们揭露外气、特异功能，说外气是假的，特异功能是假的。也
可能他们接触的东西就是那个样子。因为人家说不否认外气和特异功能，只说没
看见真的，那就请他们来看看我们吧。我相信这些同志在我们这儿看了真真正正
的、 实实在在的、 无可辩驳的科学实验的事实的时候，  他们会赞赏我们智能功的。
这些同志是搞学问的，他们会尊重事实，你这个事实是不是严格的科学实验的事
实？有这样的事实，他们就都会承认。我们智能功的试验是符合严格的科学试验
要求的，是可重复的。这样，我们相信那些同志接触智能功后，他们会全面、正
确地对待气功事业。这次邀请他们来交朋友是好事，我们必须把工作做得扎扎实
实。所以搞好学术交流会的任务也是非常艰巨、非常严峻、非常繁重的。
    第四项任务，今年要搞全国县级以上智能功组织的领导骨干培训班，3 月
15 日开学，一期容纳 200 人。这次学习班关键是要解决对智能气功科学的认识
问题，要提高智能气功骨干对智能气功科学的认识，使大家认识到智能气功不是
简单的祛病强身的一法一术，它有系统的理论，是一门学问，而且智能气功不仅
是一门学问，  还是开发超常智能、  运用超常智能认识世界、改造世界的一门科学。
有人说，没见你们有几个出超常智能的。咱们大家搞的组场发放外气，搞组场增
产、 组场治病是什么？这不就是超常智能嘛，   不要以为超常智能就是透视、搬运。
对这个问题要有更广泛的认识。　
    另外，气功科学还是一项造福人类的伟大事业，是共产主义伟大事业的重
要组成内容。只有从这些方面全面提高了认识，才能够对气功事业的重要意义认
识清楚。有些练智能功的人后来背离了智能功，就是因为对智能气功认识不足。
有的人把它看作一法一术，学了一点小本事，会治病了，会组场了，就觉得把本
事全学到手了，走了。走了还吹：庞鹤鸣不如我，你们要长功夫、治病找我；要
听理论找庞鹤鸣。他们开始对老师很尊重，以后慢慢有本事了，就去搞个人的名
利了；有的人则是对智能气功认识不足，把认识停留在一法一术的层次上了。所
以只有使广大的智能功骨干对智能功的认识提高了，才能从组织上、思想上保证
智能气功的健康发展，而不致于半路上出偏差。这次办骨干培训班主要解决这个
问题。学习内容分为三部分，首先学习马克思关于共产主义的经典理论，让大家
了解马克思讲的共产主义是什么？人类彻底解放是什么？怎么解放？把这些问
题从理论上搞清楚。然后再学智能功的理论，意识论、道德论、人体混元气、修
养意识等，看看我们智能功人是如何认识生命解放的，这些理论和马克思主义是
不是一致的。我们讲，智能功的远大理想是实现人类生命的自由解放，智能气功
事业是共产主义伟大事业的一部分。对此很多人不理解，说我们牵强附会。通过
这次骨干培训，就要让大家看看，是不是牵强附会。咱们中心的职工大都看过大
专教材，对这些问题应该有所理解。但是，有很多同志对这些理论学得不够，认
识不清。在职工中还有个别人讲：庞老师尽讲共产主义，和党中央不保持一致。
对这些问题，我们就要通过学习理论来解决。现在，我们党中央的领导人是第三
代了，这三代领导人一直在讲共产主义。老一代不成问题，有人认为第二代小平
同志没有讲。我最近翻了翻《邓小平文选》第三卷，小平同志从 1984 年到 1992
年的讲话中多处讲共产主义问题，这次也要把这些材料整理出来让大家学习。现
在全国搞私有化搞得很厉害，一说搞私有，一轰而起。1961 年、1962 年也是这
样，大跃进刚结束，一搞自由，那时是“三自一包”，全国一下就起来了。为什
么这个样子？因为几千年的私有的习惯势力，人们已经非常习惯、非常自然了。
你要说得为公，搞集体，历史上从来没有过，就觉得格格不入，不行；你若说为
私，他一想就想到里边去了。为私和利己主义、功利主义是结合在一起的，而人
类有史以来就是在利己主义思想的基础上发展起来的，所以马克思讲，只有到了
共产主义，人类获得生命解放之后，利己主义、功利主义才能被消灭。现在大家
都在这种思想的樊笼当中，所以，搞为私快得很，一拍即合；一说为公，很多人
就会想：我自己怎么办？我们智能功人搞了生命科学领域的革命，早走了一步，
就要先从理论上认识这些问题。 当然， 党中央正在加强共产主义理想教育，   我想，
六中全会以后，社会环境会更加有利于智能功的发展。我前面讲的大好形势，主
要就指这个。骨干培训班第三部分的学习内容是超常智能，还要带着练。通过两
个月的学习，要使大家的理论水平、业务水平、技术水平都有所提高，使我们的
骨干力量处处发挥作用，真正按照智能气功的要求去开展工作。这是我们事业发
展的组织保证。我们计划用 2～3 年把这项工作完成。如果我们用三年把干部培
训搞完了，气功城也建立起来了——气功城是我们的物质基础，干部是我们的组
织基础，有了这两个基础，我们智能气功就会在中华大地上蓬蓬勃勃地发展起来。
有了内在的基础，再向外辐射到全世界就有了条件。这项工作任务非常艰巨、重
要，只能搞好，不能搞坏。　
  第五项任务，准备在今年年底召开一次智能功内部的哲学讨论会议，从哲
学高度来讨论智能气功，或者说讨论马克思义哲学和智能气功的关系。虽然我们
智能气功对这个关系早就明确了：智能气功事业要用马克思主义哲学作指导，辩
证唯物主义、历史唯物主义是智能气功事业发展的指导思想；而智能气功事业的
发展反过来又会丰富马克思主义哲学宝库。  但是具体的内容是什么？怎么指导？
怎么发展？哪些问题我们发展了？要认真讨论，  从哲学的高度把智能气功科学很
好地阐述出来，这样智能气功就从实践到理论都有它的根据了，在中华大地、在
世界上，它的威力就会进一步发挥出来。　
  今年我们准备借恩格斯逝世 101 周年之际（去年是逝世百周年纪念，但条
件还不成熟，没有召开），即在第二个百年的开端，走向新的里程之际，召开这
个会议。这同样具有纪念意义，而且今年也是毛主席、周总理、朱老总逝世 20
周年。　
  这几项工作任务都很重，所以说，1996 年任务繁重。　
  困难很多，是指方方面面的困难都很多，因为从气功界来说，问题还很严
重。气功商品化、封建迷信、政治上的反动等这些问题还没得到根本解决，这对
气功事业的发展有着严重的影响，对智能气功工作的开展也有一定的阻力。这是
一个方面。从智能功内部来讲，应该说，我们的干部队伍是好的。但由于智能气
功是新编创的，从功理到功法都是新的，和古人的东西不一样，所以要把我们的
理论推开，就会遇到一定的阻力——人们不容易接受，而且我们的功还要一步一
步地往深处练。　
  咱们现在教到了第三步功，有人问：第四步功 1996 年教不教？告诉大家，
今年还不能教第四步功。我们 1981 年定的 15 年规划，讲过 1996 年要教第四步
功。但气功科学的发展非常曲折、复杂，任务很多，到现在为止，智能气功在全
国范围内普及得还不那么广泛，气场也还不够强，而且气功界的歪门邪道还比较
多，如果我们现在不加强整顿，不增强智能气功的实力，不能在已有的功上提高
水平，从已有的理上去开窍，搞了中脉混元也起不到中脉混元的作用，而且很可
能又会带来一批篡改功法的人。智能气功每前进一步，每公布一步功法，气功界
当中就会有人把智能功的功法变一变、改一改，编出很多新功法来，就又会出现
一批假冒的气功大师，出一
批什么仙、佛。所以今年我们还是要巩固、充实已推出的内容，到明年年底把练
气八法的后四法拿出来向全国推广。   今年要尽量争取捧气贯顶法入选全民健身方
法，明年年底推广练气八法，八法这么一推，气场强一强，到了 1999 年春天，
才能教中脉混元。
  我们面临的困难还很多，刚才讲了，有些智能功的干部对我们的理论学习
得不够，还停留在一法一术的阶段，不能从智能功整体大业出发，而是搞山头主
义、本位主义，甚至搞小团体主义，有的人还想搞个人主义，使智能气功事业在
不同程度上受到了分裂思想的影响，不能形成一个团结战斗的集体。我们搞智能
气功事业，就应该要团结，不要分裂；要搞智能气功科学，不搞封建迷信；要提
倡智能气功是共产主义伟大事业的一部分，不提倡搞一法一术。我们也来个“三
要三不要”。要提高我们智能功干部的水平，真正把智能气功事业搞好。解决好
这个问题也很重要。中心要形成一个非常团结、非常有战斗力的集体，就需要大
家共同努力。到现在为止，我们已经确立了智能气功正确的思想路线和业务路线，
我们必须团结在正确路线周围，按正确路线搞工作。我们已经出了两本《论智能
气功的健康发展》，那里面有方针、政策、思想路线，我们要认真贯彻。　
  再一个，我们“中心”的条件也还比较差。任务这么重，怎么办？就要靠
我们大家来努力。这些困难既是压力也是动力，逼迫我们尽快改进工作。　
  这就是我们今年的整个形势。方才讲了，形势很好，任务很重，困难很多，
压力很大。但只要我们努力，那就前程似锦，丰收在望。刚才讲的这些形势总的
来说都是对我们有利的，有利因素大于不利因素。如果说前些年智能气功是在逆
境中，我曾说过是在“四面楚歌”中像走钢索一样地发展起来的，稍不注意就有
掉下去的可能，但我们还是走过来了，   那么现在将逐步变成顺利环境而迅猛前进。
正象毛泽东同志所讲的，有的时候困难局面大于顺利局面，但经过共产党人的努
力，会转变不利局面，使其让位于有利局面。我们大家经过十几年的奋斗，智能
气功发展壮大起来了，很快就要进入顺利局面了。前面讲的这些工作都开展起来
之后就会全面丰收。但是，说很快就会全面丰收，不等于说现在已经全面丰收。
要想做到全面丰收，我们必须努力拼搏，艰苦奋斗，自力更生，争取外援，苦战
三年，全面改变现在的局面。　
  要以自力更生为主，尽量争取外援。首先要把中心的工作搞好，这是智能
气功胜利的关键和根本。中心对全国的智能气功事业来说是一个凝聚点。如原来
在石家庄办学，我们也没登什么广告，学员们就都往石家庄跑；1992 年从石家
庄到秦皇岛，一下子就到了几千学员。全国各地的分校，一开始人还不少，但慢
慢就不行了，而中心的学员却越来越多。这就说明中心对全国来说是一个凝聚中
心，我们必须全面搞好中心的工作。千万别这么想：哎呀，我们快要好了，气功
城要建起来了，我们可以松松劲了。不行！这个劲不能松。因为真正开展智能气
功科学事业的基础还没打牢。把气功城建起来之后，智能气功事业的基础具备了，
也仅仅是才完成了智能气功科学事业的第一步。现在还不能掉以轻心，还不能松
劲，还不能骄傲自满，必须要谦虚谨慎，戒骄戒躁，干好我们的工作。
  具体来讲，就是要把学员的病治好，把治愈率提高。要对学员做好深入、
细致、耐心的思想工作，教育学员用自己的刻苦练功去战胜疾病，树立起战胜疾
病的信心和决心。这就需要做细致的话疗工作。同志们千万不要认为话疗就是“您
好啦！ 就行了。
   ”    搞话疗应该是有丰富的内容，要把智能气功的很多理论讲进去，
而且还应该把相关的一些医学理论、尤其是心理学理论讲进去，那就要求我们的
老师们提高水平。　
  搞好话疗，不是光讲几句“你思想不过关”、“你思想认识清楚就行了”、
“想你的病一定能好”就行了？那不行。你得给他们讲道理，讲讲实例，讲讲人
的生理变化，讲讲意识的主导作用，然后再讲意识怎么指挥气，使生命发生变化，
要把这些道理讲清楚。当然，讲这些道理不能像背书一样，把病人都听愣了，你
得会灵活运用，结合具体问题把智能气功的理论用简单、明了而且准确的语言表
述出来。那就要求我们的老师、工作人员都必须提高自己的业务水平，把智能气
功的功理功法水平全面提高。这就需要大家认真去学习。不学习，道理你还不清
楚，你自己的问题还没解决，怎么能解决学员的思想问题呢？　智能气功治病，
就是靠混元气。而混元气就来不得半点虚伪，也来不得半点特殊。但你不能直接
批评病人搞特殊。得把道理讲清楚：混元气非常公道。你若积极地练，它就给你
起积极的效果，你吊儿郎当地练，它就不给你起好的效果。混元气就有这么一种
认“功”不认人的特性。你练智能功，心向智能功，混元气就给你起作用；你若
结合得不紧，它就不给你起作用。这同样还是内因是变化的根据的道理。意识能
够调动混元气、加工混元气。你混元气多了，但里面不能很好地利用它，它对你
还是不能很好地起作用。所以气功也可以这么说，亲不亲，功上分，你练了功，
练好功，它就亲，就对你起好作用。你结合得好，起作用就多，结合得不好，起
的作用就少。这与传统气功中讲的“道可受兮不可传”是一致的。这些问题，真
正从思想意识上解决了，参照系起了变化，脑子里居心动念地一想，发的信息就
起作用了。这是一个艰苦的改造过程。　
  真要提高我们的医疗质量，要好好教功，好好动员病员练功，还要做耐心、
细致的思想工作——那就是话疗。因此，这期的《智能气功科学》杂志就选了一
篇话疗的文章来登，也希望大家都来总结我们自己搞话疗的经验、成果。话疗是
一个新东西，一个新内容。它对智能气功的理论能够起到检验的作用，同时又会
丰富、发展智能气功的理论，对建立新的医学模式——混元医学有着非常重要的
作用。对这个问题，同志们要特别注意。　
  话疗、组场发气，都要认真去做，要千方百计地提高疗效。教功、治病、
发气、话疗，集体搞，单独攻关，大家可以通过不同的方式去实践探索。医疗质
量是康复中心最根本的问题。来了病人，需要对他态度好，可这只是一般的服务
态度，还得加上气功的意识，才能起到好的治疗作用。只要病能好了，即使我们
的生活设施差一点，服务态度上有点毛病，他临走的时候还是会很感激的。　
  再一个，就是提高服务质量。大家都要去思考，自己从整体上该怎么干。
可能，有些方面一下子还做不到很好，可在服务态度上好点总还能做得到吧！在
国外，搞服务的，如日本，商店里的售货员，顾客一进门就鞠个躬，“您好！欢
迎光临！”有的一天要鞠躬几千次。在资本主义国家尚且如此，我们中心不能比
他们做得更好吗？就比如“微笑服务”，我讲过很多次，可有很多同志还是经常
耷拉着脸。   我们要互相监督、互相提醒，真正是用一种喜悦的心情、 微笑的面孔、
关心的态度去对待来中心的每一位学员。    那就需要我们真正从思想上来提高我们
的认识：来的病人都是我们的“上帝”。真正拿病人当亲人。所有的同志都要以
一种喜悦的心情去搞好你自己的工作，把自己的心情放到中心的大气场里面，把
自己和大集体连到一起，不要把自己孤立出去，这样，对智能功和大气场也会有
推动作用。所以，要把集体主义思想树牢固，而且要贯彻到实际工作当中去。　
    今年的任务很重，如果全民健身计划把捧气贯顶法一公布，7、8、9 月，可
能学员会“哄”地涌来，再加上骨干培训班、超常智能班、专家教授班、暑假师
生班，  这对我们会造成很大的压力。 在压力大的情况下， 要从方方面面做好工作。
　去年一月份我去深圳，有两件事使我很受感动：一件是，一天门票收入最多可
达 300 万元的“世界之窗”的指挥部，工作量很大，可他们的指挥部面积很小，
人也很少，才几个人。他们的艰苦奋斗的精神、紧张工作的情绪，很感人。另一
个受感动的事情是，在深圳有一个“活雷锋”，是一个女同志，叫陈观玉，江泽
民主席给她题了词“中英街上的活雷锋”，她的事迹也拍成电影了。她买股票赚
了钱，几万元的股票升值到 48 万，但她把赚的钱都送给贫苦人家，支持希望工
程， 支援国家建设了。  而她自己的家没一件像样的家俱。 她练智能功，是辅导员。
我见了她一面，跟她说：“您好，咱们智能功人都要向您学习。”她说：“我还
要向智能功人学习，我才刚做了点工作。”在深圳这个地方，她把共产党人的风
范坚持了下来，真不简单。　
    我们中心要搞好工作，就要发挥这种全心全意为人民服务的精神，“出以
公心，恪尽己份，献身智能，造福人民。”我们智能功人，无论在哪个岗位，都
要这么做，把自己的全部力量贡献给智能气功事业。　
    有很多工作看起来很难，可用智能功的思想方法去搞，就变得很容易了。
这方面已有很多例子。关键就看能不能发挥自己的主观能动性，能不能在实践当
中来提高我们的才干。如果你真正是一心地学智能功的理论，碰到事情会用智能
功的语言——当然首先是要有智能功的思想——去表述你自己的意愿，这样的
话，就会沿着智能气功的大道阔步前进！如若你总是搞自己的那一套，慢慢就会
与智能气功事业有了隔阂，时间长了之后，甚至会出现离心离德的现象。所以我
们必须时时刻刻都要用智能功的思想来衡量自己，占领意识里边的每一个角落。
以后应该这个样子：不利于智能气功事业的话不说，不利于智能气功事业的事不
做。



           意元体的特点和功能
             意元体的特点和功能（上）
         ——摘自《混元整体理论》函授辅导材料
  庞明


［按］本刊 1996 年第二期、三期刊登了庞明老师讲的“超常智能综述”。超常智能是人
的意识活动的功能，是人的意元体功能的一种表现，要深入了解超常智能问题，就要对
意识，特别是意元体有所了解。我们将在本期和下期陆续刊登庞明老师讲的意元体的特
           点和功能及意元体的形成和变化。
  要真正把意识的活动搞清楚，直接讲意识还不行，还必须把意元体讲清楚。
因为意识是意元体内部的运动过程、运动内容，是对人体内部和外部世界的反映。
因此，只有把意元体讲清楚了，对意识活动才能有一个清楚明白的了解。我们在
前面曾简单介绍过意元体，说它是神经细胞（说得更确切一些是脑神经细胞）的
混元气融汇到一起形成的一种非常均匀、细致的特殊的混元气，它能够反映客观
事物，而且能够形成概念运动；它有接收信息、贮存加工信息、发放信息的功能。
      在这里我们要把意元体的具体情况深入地讲一讲。　
  按照一般的讲课方法，应该先讲什么叫做意元体，意元体是怎么形成的，
然后讲意元体有什么特点，有什么功用。可是咱们的大专教材是倒过来写，先讲
意元体的特点和功能，再讲意元体的形成，因为意元体问题目前还不能用证明的
方法来讲它，只能用一般的叙述的办法来讲。这也是我们中国的或者是东方的认
识论的特殊性，它是直接抓住事物的本质，先把结论拿出来，然后再论述它。而
西方是根据逻辑推导，从简到繁把问题推出来。由此造成东西方从认识论上叙述
            问题的两种不同的方法。　
                 意元体的特点　
  意元体是脑神经细胞的混元气混融而成的一个整体，它以脑（人的大脑）
中心为中心，全身的神经细胞也贯穿着这种混元气。由于意元体的不同界定性，
它能按照混元气的特点向周围放散，  但是真正能够引起人们意识活动的意元体活
动还是在脑子里面。这是因为人的生命活动的混元气把意元体隔离起来、固定起
来了，隔离以后意元体的活动就限制在脑子里面了。这一点，西方不懂得，搞神
学的人也不懂得。过去科学界有“以太”之说，认为宇宙中有一种特殊的非常细
微的物质叫以太。这一学说早被否定了。这些年西方一些搞神学、灵学、瑜珈的
人又提出来一个“以太禁网”的新词，认为以太比电磁波还要细微，人体里面也
有一种人体以太。人体以太形成一个网，把人体罩起来，不让人和鬼神接近，使
人和灵界隔离起来了。其实，这就是躯体混元气形成的气态人的人形结构，躯体
混元气把意元体的属于神经功能的活动和外界隔离起来了。意元体本身隔离不
了，它能穿透一切事物，但意识活动（思想活动）有具体信息了，具体信息不容
易穿透躯体混元气，就好像把意元体聚敛起来了。是这么一回事情。那么，意元
              体有什么特性呢？　
               一、均匀性与精微性　
  意元体是一种特殊的混元气，它特别均匀而且非常精微。这种体性特征是
神经细胞的功能特性、结构特性紧密结合到一起而形成的，就是说它这个特性是
由神经细胞的特殊性决定的。神经细胞有什么特殊性呢？我们知道，神经细胞和
普通细胞最根本的差别就在于它不仅有一般的物质代射、能量代谢，而且还有信
息代谢，它能直接接收信息。比如视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉，都是接收了
以各种不同能量为载体的信息。神经细胞的物质代谢服从于信息代谢，普通细胞
是接收以能量为信息的能量和能量信息复合物。物质和能量代谢本身就是细胞自
身的生命活动。普通的细胞、能量代谢是由物质转化成能量，物质代谢也需要能
量使一种物质变成另一种物质。比如说太阳光，一晒人体（太阳光是能量，有特
定的波长，那就是它的信息）的时候，能合成维生素 D，这就是由能量变成物质
了。而神经细胞不仅是这个样子，它还可以直接接收信息，进行信息代谢。信息
出来不变成能量或实体物质，直接走了。如看到什么东西脑袋一想，要怎么怎么
   着，作出决定。而脑子里边的各种活动都是为信息代谢服务的。　
   为什么说脑细胞里边的意识活动是信息的概念活动？当你一看见外面一个
东西，比如说一条毛巾，它是由质量、能量、信息这三者混合到一起而以有形的
质量为特征的。你看到它的形状、结构、颜色，这一切是由光线反射到视网膜里
边去，变成视网膜视神经的冲动，从现代科学来讲就是神经脉冲。神经脉冲传入
大脑中枢后，毛巾的形态、质量那一部分东西没了，变成能量和信息通过视神经
传到脑子里边，在脑细胞里面再一变化引起脑细胞的兴奋，进入了意元体，意元
体一聚合，毛巾的形象就出来了。这形象还是由它的能量和信息组合起来的，但
质量已经没有了。当我们脑子中一抽象，把脑子里边毛巾的具体形象抽象掉以后，
这个“毛巾”就成为概念，毛巾的形象没有了。即借着能量来传递的信息在脑子
里边形成的图像没有了，成为一个抽象概念：毛巾。这个毛巾就成为一个单纯的
信息了，形象没有了，聚合信息的能量也消失了。意识就是这样的物质运动，把
         质量和能量抽掉了，最后剩下了信息。　
  脑细胞有了这样的和一般细胞不一样的特殊性，它的混元气也就不一样了，
它是以信息的运动来作为它自身的特殊性的标志的。 那么这个信息的特殊性是什
么呢？它为什么能够反映信息呢？这就是由于意元体它非常均匀。 普通细胞有复
杂的功能，它里边有连续不断的新陈代谢的活动，而脑细胞的功能比较简单，就
是反映信息。脑细胞这个特殊性是怎么形成的？那是由脑细胞的特殊结构决定
的。普通细胞都有细胞核、细胞质、细胞膜，现在科学已经证明了细胞是一种非
常柔软的东西，它里边的细胞质、细胞核都属于凝胶状物，细胞膜是一种呈液晶
态的物质。这么柔软的细胞结合到一起，每个细胞之间有了结合能，维持了我们
这个形体。而脑细胞更特殊，它的细胞膜更柔软，它的细胞体（胞核、胞质）很
紧凑，也非常柔软，脑细胞又很多，它的数目在全身器官中是最多的， 这么一来，
众多的神经细胞互相挤着，这就使得脑细胞之间能够结合得很紧密，挤得很紧，
脑细胞的混元气就接触得更密切，可以互相融汇，融通到一起了。 这是一个方面。
                  　
   第二个方面，每个神经细胞（脑神经细胞）之间有轴突连着，周围还有好
多跟树杈一样的小的树突，这个细胞和那个细胞之间可以由树突来接触。这样一
来就把脑神经细胞都连成一体了。普通细胞之间，只有细胞壁你挤我我挤你，还
有一定的距离。脑细胞之间的距离本来就比较小，而且它们之间还有树突连着。
这么一连脑神经细胞就不是用细胞膜隔着了，里边能够通了，某个脑细胞一动弹
就可以传到别处去，“哗——”里边是一个整体的动，都连起来了。这就是意元
体的整体性，和普通细胞的混元气的整体性相比大不一样了，它紧密地联系到一
                  起了。　
  而且脑神经细胞不进行分裂的新陈代谢，因为细胞分裂的时候会往外释放
出能量、信息，对周围产生干扰，脑细胞不进行分裂，也就没有那种干扰了，总
是那么安安静静、平平静静的脑细胞不是还要进行物质合成吗？对。那是怎么合
成的呢？平时脑细胞互相连着，里边是安安静静的。一个空空荡荡的意元体，它
里面不起反应，空空荡荡的都是气。当外面进来一个信息，通过神经的传输，带
着细胞体起反应，产生兴奋，反应到一定程度，里面就合成物质了。通过这一点
我们就可以看到意元体很均匀，  因为它里边彼此间都一样，不受外界刺激的时候，
它里边安安静静的，这就是古人说的“寂然不动”，是一种很寂静的、不怎么动
弹的状态。这是它的体性特征。不分裂，它里边自身的物质代谢就相对微弱，脑
        细胞的这种特殊性决定了意元体非常均匀非常精微。　
  这 140 亿个脑细胞这么互相一连，彼此融合，就是你中有我，我中有你。
比如一个脑细胞有 10 个树突，它与周围横竖左右一连，那彼此间的通道就非常
多了。如果再细一点，到脑细胞的遗传结构里边去，一个脑细胞它的 DNA、RNA
有密码子，三个碱基对形成一个密码子，一个细胞里面的碱基对是 10 　　 10
　个，这么多碱基对它里面得包含多少信息。它们互相一交叉，就非常复杂了，
你“叉”我、我“叉”你，互相连在一起就变得非常均匀了。意元体里面扰动小
或没有扰动，细胞多挤得密，内容多，混合到一起就变得非常均匀。越少越不容
易均匀、越多的东西混合起来越容易均匀。如果一个盘子里边有两个大的、三个
中等的，小的，这么一混均匀不了。如果东西非常多，有多少亿个，虽然大的、
中的也很多，但混到一起就变得均匀了。东西越多，重复越多，老重复、重复，
也就均匀了。一个显得特殊，两个也显得特殊，如果这里边一看都是这个东西，
就不特殊了，而且它里边不是独立的而是互相交叉起来的。所以意元体的均匀性
是由脑细胞的功能形成的。脑细胞的树突相互交叉，互相混化，互相切割，使得
              意元体非常细微。　
               二、意元体的反映性　
  由于意元体均匀，使它具有了反映性。同学们可以想象：一个东西，里边
非常均匀，哪跟哪都一样，没有一点差别，进来一个不均匀的东西就显出来了。
脑神经细胞往里边接收信息，接进来的信息只要和这个均匀的混元气不同步，这
个混元气就有变化，就显出来了，这就叫反映性。镜子能够反映外界事物，因为
镜面非常平，非常均匀。镜面要高低不平就反映不了。 水磨石地非常平，非常亮，
都能照见人了。而普通洋灰地为什么不行？不那么平。 均匀性决定了它的反映性，
           一进来不均匀的就显出来了。　
  咱们为什么感觉不到原始混元气？原始混元气也非常均匀，进来之后你感
觉不到它。“不是说将来原始混元气能感觉到吗？”那是用意识的主动性来把它
“拘”起来。反映性和均匀性有关系。对外界事物没有一个人是反映不了的，只
是反映的程度不同。眼睛看东西，耳朵听声音，鼻子闻香味，皮肤的感觉，都是
    感觉器官在起作用，可是为什么有的人反映的不一样呢？拿仪
器测定一下，神经功能都差不太多。实际上反映过程有几个环节，而真正的反映
是在意元体里边，前边一段是通过感官和神经传递信息，不是反映。有的人比较
灵敏，有的人比较迟钝，那和意元体的功能有关系。意元体是不是能够很好地反
映客观世界的信息，就在于意元体是否灵明，它的均匀度怎么样。有的人脑子里
边不那么均匀，老有些东西在动弹——有扰动，就不好反映。本来意元体很均匀，
好比水一样：一盆水很平静，人影就照出来了；它里边扰动了，一动有波浪，还
能照出人来吗？打破了那个均匀状态，就反映不出来了。再有，水比较浑，浑水
         也照不出来，意元体的清明度不够了。　
   要使我们对客观事物敏感度提高，就得改变意元体，使它灵明，那就得练
功，把气练足去营养脑细胞，慢慢使它里边变得非常均匀了。这需要有一个过程。
另一种办法是清除干扰。过去传统气功练功就是清除干扰，安静，不跟外界接触，
通过静来养，少消耗，慢慢地它的灵敏性就提高了。再一种，不走静，让意元体
里边产生一种规律性的运动——律动。如果运动非常规律了，这也是一种静。意
元体那个律动不是非常快的，而是非常缓慢的，好比一个很平缓的波（我们知道
任何的直线都是曲线， 任何的平面都是球面） 弧线一大了就成为直线了。
                      ，           律动，
就是脑子里边不是让它静，而是通过动作，通过意念，有规律的动，就把别的干
扰消除了，把各种活动都归到这个里边来，单一起来了，这本身就是一个静。静
了以后就加强了律动。过去是消极地等待静，我们是主动用律动来解决意元体的
                静的问题。　
   意元体非常均匀，均匀性决定了反映性。我们人在胎儿时，意元体一旦形
    成，在形成的一刹那，身体内外整个的信息一下子就进去了。　
                  三、能动性　
   意元体本身还有能动性。意元体一形成，整个人的生命活动，从细胞到系
统到整个人的各种生命信息——时间信息（功能）、空间信息（结构）都反映到
里面去了。这么一来，就把人的整个生命活动的整体信息都反映在意元体里面了。
因为人体功能不是死的，都在动，人这个整体就包括着动，所以反映到意元体里
面的信息也是动的，这个动本身成了一个推动力，推动了意元体。本来脑细胞混
元气在往一起汇合的时候（意元体形成时）有个结合力，那个结合和信息进来时
这个结合，虽然有个前后的时间差异，但是那个时间信息差非常小，意元体一形
成，信息马上就进来了，而且信息一进来就是活动的，它这个活动是从人的生命
                 力来的。　
   混元气本身有开合出入聚散化的运动，但它不是主动运动的，是它本身的
活动和外界事物一碰而产生的互相作用。细胞里边进行新陈代谢要这样起作用，
而脑细胞不进行分裂了，而且新陈代谢和意识关系又不太大。那么意识活动是怎
么动起来的？那个主动性哪儿来的？过去说这是 “灵魂”的作用，“灵魂”是
从外面来的，不生不灭。其实不是。意元体形成那一刹那，整个生命信息反映进
来了，整个生命过程反映进来了。意元体和生命过程是一而二、二而一的。分开
来说就是意元体本身的活动性；你说它是一个也可以，因为它本身又是直接反映
生命活动，是和生命活动直接反映的统一。这儿是个意元体，空的（不是真正的
空，还有东西），生命活动一反映进来，变同一了。脑子里边有个“我”，这个
“我”是什么呢？就是人的整个生命力在脑子里边的反映。能动性就是这么来的。
        意元体的本身有能动性，它也会开合聚散。　
                （一）聚散性　
  意元体的散和聚，是按着主动性来变化的，是它本身的主动性，和普通细
胞混元气的开合聚散出入化是不一样的。意元体里边内容很多，又是个整的。把
注意放到听上，意元体的力量都集中到那儿去，就和耳朵接上了；注意看，就集
中在眼上了；注意想，一注意，往想那儿集中去了。这是“聚”，是主动进行的。
我这儿现在有个事，我不想它了，我不听了，分散注意力，那是意元体的散。意
元体的这种聚和散，完全靠主观世界。“那心理学讲的无意注意呢？”“啪”一
响，你一激灵一注意，这是无意注意。对于意元体来说，无意注意也是能动的。
    后面讲意元体的主动性和受动（被动）性还要讲这个问题。　
   意元体的聚散是主观能动的，自己来动弹，是自动化的。一碰到东西，一
有信息，一聚，也可以聚出能量来，再聚，还可以聚出有形的物质。这是意元体
            的一个特殊性，它里边能聚能散。　
                    （二）运动性　
   它一聚一散本身就是运动。这个运动性是讲，它是一种特殊的运动，有非
             常微细的运动和意念的运动。　
   一个念头不是随便出来的。脑子里边有无数非常微弱的信息，原始信息非
常小，这儿一点那儿一点，一连连成一个念头。在这个念头出来以前有一个非常
复杂的运动，好多地方得联系，到最后连成一个。而这样的运动是超光速的。一
说超光速，  就不可理解、不可思维、  不可想象，   这么个小脑袋瓜怎么能超光速呢？
一秒钟 30 万公里，那得围着脑袋转多少圈啊？那超光速怎么运动？大家就不懂
得脑子的复杂性。脑子里边这么多东西，一个念头得好多个串，跟串家串胡同一
样，串、串、串……出来一个。脑子里有多少“胡同”呢？140 亿个细胞， 一
个脑细胞它的 DNA 里边含有 10 　　 10 　个碱基对，三个碱基对决定一个密码子
——一个氨基酸的信息量。   你看阴阳有个阴爻有个阳爻一排，    就排出六十四样（八
八六十四卦）。140 亿个细胞，1 个脑细胞里边有 10 　　 10 　个碱基对，它们
要互相一掺和，那个信息量得有多少！这个数目大到没法计算了。因为就 26 个
字母（外文）你算就算不过来了，这 140 亿还算得过来？所以，你要是想让它里
边信息一冲出个念头，就必须得是超光速的。那些运动咱们感觉不到，因为它是
非常细微的运动。有的人比较敏感，想一些事的时候觉得脑袋“哗”地一动弹，
这一动弹就不得了，内容多得很！　再一种就是，意元体里边一旦形成念头了，
就可以控制它了。“你动——”让它动快一点或慢一点，这个具体念头就可控了。
它可以是光速（象遥控治疗，一想，“好啦！”病人就好了），也可以是超光速，
还可以是小于光速的。根据现在的科学来讲，超光速之后物质质量等于负质量了，
速度越大质量越小（在物理世界小于光速的运动，物质运动速度变大，质量就变
大了）。在负物质里边，你要一加阻力，它就跑得更快。它的速度、质量和物理
世界的特性都是相反的。意元体有超光速的性质，它就有类似的特性。你练功的
时候出现杂念了，“别想了”，“噗——”这又儿蹦出一堆来。你越阻止它，它
来的越多，来得越快。这一点也似乎和超光速有关系。有了杂念，你别挡它，引
导着，“你走吧，走吧”，它是负的，一引它它就不走了，就这么个道理。　
    这是意元体的运动性的特殊性。它既有超光速，又有可控性，又可以有非
                  常低的速度。　
    意元体的活动速度还可以比零小。处于这种状态，它就可以感知未来。比
         如现在时间是零，（见图）　　　　　　　　　
                 意元体运动特性示意图　
    一个问题在 A 这儿（普通的时间就在这儿认识它），光速达到了 A 处之后
往 B 处发，一出去就成为过去了。  要是等光速，它走你跟它一块走，那就不变了，
这是一般的感知。你要低于它，它走快了，过去了，时间落下你了。你要是超光
速，它过去了，你用超光速过去追上它，就感觉到过去的事情了。而一个事物以
光速往 C 处来，则时间往相反方向变化。C 处的速度比零还低，是负的，就是在
时间里也是负的了。  所以当你运动速度比零小了的时候，那就知道未来的事情了。
                    　
   象这些问题，过去佛都说不清楚，现在咱们只能是借现代科学知识作比喻
来说明它，好让大家都了解它。过去释迦牟尼佛的讲法也是根据那时候的情况打
比喻，那时候科学水平太低，很多问题说不清。佛的能力也是有限的，佛并没有
度尽众生，  光一个印度都没有度完嘛！圣人也是人，他就比一般的人多知道一点，
也不是把什么都解决了。比如说老子，历史上记载他度了关尹喜（尹文子），还
有亢仓子。释迦牟尼佛说法几十年，也没有度多少人。死后时间不长，波罗门就
把他所创的佛教灭了，之后又几起几灭。大家不要迷信佛，他也是个人，他练功
体会到东西了，就根据那时候科学知识来讲述它，讲不清，就打比喻。我们现在
知识多了，可以用仪器认识到量子领域，比过去认识要深得多了。因此，我们就
能结合现代科学知识来讲。每一个人将来慢慢都应该比过去所说的菩萨、罗汉认
          识的东西要多，因为科学到这个水平了。　
   意元体的能动性表现在运动和聚散上。能动性就是主观能动性。人的运动
就不光有主动的动，还有被动的动。“小李，去干什么什么去！”你去了。这叫
被动的动。我自己要动叫主动的动。被动也叫受动。其实意元体里的运动都叫能
动，根本不存在受动一说。所谓的受动是什么情况呢？外面来个刺激，通过神经
传到脑子里边去，到了脑细胞那儿还有能量，一到意元体里反映出来，就成为信
息了，这时能量很微弱了。  意元体对外界事物反映的时候，对很多信息进行比较，
最后得出一个统一的念头来。人对事物一认识，脑子里就出现一个认识的结论，
成为信息了，这个信息需要对外界反应出去。比如打篮球时，给你个球赶紧接住
它。这个接球的动作是受动，是受了球的影响。但在意元体里边同样还是主动的。
由于意元体可以超光速运动，当看到球飞过来时， 很多的信息一结合，它的形状、
大小、高度、速度等一系列判断就出来了，脑子里很快得出一个结论来：赶紧往
这儿跳，往那儿截去。这个速度得多快，得多少反映！这个运算比计算机要厉害
多了。反弹道导弹“爱国者”不是能把那个“飞毛腿”打下来吗？这也是根据它
的飞行过程，拿雷达测出它的运行弧线、速度，电脑一计算：从哪起飞的，它能
到哪，再从哪儿打它去。现在的高科技就这么厉害，你从哪儿起飞的，我还可以
              打你的发射点。　
   人脑比电脑要复杂得多。现在有的电子计算机能识别人，比如张三的形象
给输进去了；张三安安静静呆着的时候，计算机能识别出是张三。张三一笑，模
式对不上了，它就不会识别了。计算机是机械的，咱们脑子这个计算机就不然了。
你小的时候，圆脸，长大之后变长脸了，仔细一看：小李你变长脸啦！还能认识。
 脑子里边这个变数、那个运动不得了。所以电子计算机代替不了脑子。　
   当我们接受了外界来的信息，那个信息一刺激，脑子里意元体“哗”一扫
描，从一系列复杂信息里得出一个结果，马上要对这个结果作出反应，再发出信
息去。脑子里被动接受外界刺激是这样。  外界不来信息，脑子主动地想一个念头，
这个念头同样也是把意元体里边众多的信息一扫描，  最后出个结论。在这一点上，
被动与主动在意元体里都是通过信息扫描把众多信息聚合成一个信息的过程。   所
以在人体外面好像有主动和受动之分，在意元体里面却无受动之说。到脑子里边
             去都是个信息扫描过程。　
  有时候，佛学就根据这些情况把事物都说成是假的，都是没有的（那时候
还没有意元体这个词），脑子一动，他就说是空的，说外界事物也是没有的。因
为他感觉到意元体的时候，意元体里边并没有什么具体事物，脑子一动，动完了
           又没有了，没留下形状或痕迹。　
  我们讲，任何一种运动都是这样的，一运动完了之后就成为过去了，物质
      运动本身就是这个样子的，意元体的运动也不例外。　
  这就是意元体的特殊性，它均匀精微，能反映，有能动性，能动性里有聚
   散有运动。意元体有这么几个作用。它和脑细胞的功用不一样。　
                 意元体的功能　
                 一、接收信息　
  意元体具有反映性，怎么反映？就是接收信息。接收信息有两个途径。　
     （一）通过感觉器官的常态感觉功能接收信息以反映客观事物　
  意元体是以脑中心为中心，和脑细胞呈兼容状态，而它又是遍布全身的。
但是它真正起反应是在脑子里边。怎么反映事物？外界事物的信息得进来。意元
体由于被人体混元气隔离了， 对普通人来讲， 最多的是接收感觉神经传来的信息。
例如，眼睛的视网膜、耳朵听神经的末梢、鼻子的嗅神经、舌头的味神经以及身
体的各种感觉：痛觉、凉热觉、触觉……这些神经末梢跟外界事物接触，把能量
信息接收到，传进去。这是接收信息的一般形式。通过神经纤维传进去的信息，
到脑子一起反应一起变化，意元体就接收了。这是从脑细胞的变化直接到意元体
里边来。因为任何实体物都有它的混元气， 当脑细胞一变时，脑细胞混元气变了，
意元体就反映出来了。不过这里有个情况。 当眼睛看不同的颜色、不同的形状时，
是由不同的神经细胞来接收外界的光线，这样，把一个整体给分割开了。比如，
一个外界客观实体物，通过到眼睛的晶状体，形成倒像投到视网膜，视网膜接受
光线刺激之后，视神经传到脑子里边去，脑子里反映出一个像。现在的无线电传
真，那边把文书送进传真机，经过无线电传输，这边有一个网络接收起来，呈出
文书的原貌。脑细胞只能接受神经变化，事物的形象在脑子里是怎么出来的？智
能功认为，从意元体里边出来。外界一刺激，好多细胞起变化，一起变化反映到
意元体里边来，意元体起变化了，被各感官分解了的整体又恢复了原貌，这样就
               出形象了。　
   意元体接收从神经传进来的信息，有什么就显什么。这是常态智能接收。
                  　
        （二）借助超常感觉功能接收信息反映客观事物　
   就是借助意元体的超常智能接收外面信息。当我们的各种体混元气里边的
生命信息和意识还没有完全牢固地结合、固定的时候，身体的混元气有序性还比
较强，意元体能够穿出去。有的小孩子有软骨病，脑瓜顶封闭的晚，长大了还聪
明！为什么呢？他接信息接的多点。他脑瓜顶处的躯体混元气少，意元体能冲出
去，容易接收超常信息。一般来讲人睡着了，意识活动不那么乱了（因为意识一
乱，混元气加上意识信息了，它也就乱了），混元气乱的程度也小了，所以这时
候意元体能直接接收外面的信息。有的人平时没功能，作梦能感觉到东西，也是
这个道理。意元体接收超常信息，接收的是整体信息，一接收就是整的。常态智
能是接收眼睛、耳朵、鼻子等身体局部器官接收的外界事物具有局部特性的信息。
不论是超常智能或常态智能都得把外面的信息反映到脑子里边去， 在脑子里边接
收它。脑子能接收外部信息，都是由意元体的均匀性、反映性所决定的。关键是
信息量进去后，能不能显示出来，把信息提取出来。因为任何一个空间里边都是
全息的，各种信息都有。感觉不到它，空的还是空的，管什么事？所以你接收了
信息，得感觉到它，感觉不到等于没接收。大自然空间的信息都是全息的，你没
感觉到，这个全息等于没有。 意元体里面也是全息的，你提不出来，显示不出来，
        就跟大自然空间信息是全息的是一样的。　
         超常智能接收信息是接收能感觉到的信息。　
             二、加工、贮存、提取信息　
                （一）加工信息　
   信息被接收后，还要进行加工。人能产生认识，有意识活动，就是由于意
元体能够对信息进行加工。加工本身是意识活动。外界信息进去了，还说不上意
识活动，因为这个过程是不自觉的。打个比喻，昨天同学们坐车上培训部去搞练
功比赛，坐在挨窗户的同学，你们对路上过了多少人知道吗？谁也不知道。因为
你没注意它。你看着窗外， 明明有个人看着了， 现在说说是什么样子说不太清了。
我再问你：你们两个在 23 天之前在哪说什么话了？不知道。说话你也听到了，
怎么记忆不起来？信息是自然而然进去的， 没有进行加工，没加工，不等于没有，
只是提取不出来了。实际意元体这个加工，内容非常的细致，往往进到里边去的
信息就要加工，这是它的功能。一般我们说加工没加工，有没有记忆，那是指你
        给它注入没注入能量，与这个加工不一样。　
   加工了你能不能提取出来，这是关键。举个例子，国外报道有一次作脑手
术，碰到病人脑子什么地方了，病人昏迷状态，哼哼着唱起来了，一个乐章唱得
还挺好。医生奇怪：一动那个地方，他怎么会唱起来了呢？术后就问他：“你会
唱吗？”“我不会唱。”“你怎么哼哼，还成个乐章……”他一想：“我在三天
之前去听了一场音乐会。”随便听了一场音乐会，脑子里就记下来了，动手术一
刺激那个地方，他把乐章唱出来了。说明脑子里边都记着呢，你就是拿不出来。
         同志们还不知道脑子的本领，不会用它。　
   另外还有一个例子。说以前在四川有个人，修佛学的，他也不出家，也没
念过书，大字不识，你问他什么，他就会给你说，而且你看过什么书，你要问他
哪句话在哪本书上第几页，他都给你说得出来。因为你看过这个本书，你脑子里
            都印着呢，他就感知到了。　
  意元体对外界信息的加工是两层加工，  而且是自动化的。举个例子， “看”
                                  拿
来说（其实各种感觉器官都是一样的）。咱们看见一个杯子，有颜色有形状，打
开盖以后里边还有空间，还装着水……这么多内容，这些信息反映进来，视神经
的不同神经细胞都起反应，各种颜色通过三色细胞传进来，不同的细胞颜色一媾
和，各种颜色就都出来了。不同的信息进来之后，在功能各不相同的神经细胞里
起了反应，相应的脑细胞的混元气就起了变化，由于进来的信息是分开的，因而
也是分开反应的。但是意元体是个整的，它跟着神经细胞的混元气起变化。它能
集合信息，不同神经分开传进来的信息到了这儿以后，它一加工，把整个时间空
间信息一连，变成个整体，又连成一个复合的整体的时空信息，那就是某一个形
  态的具体实物的具体的时空信息。我们管这个就叫做第一映象空间。　
   具体事物的信息，到了第一映象空间以后就会形成一个形象。这是把眼睛
看到的形象，耳朵听到的声音，在脑子里边把那个信息量整体地反映出来了。第
一映象空间，人和动物都有。原苏联巴浦洛夫搞的动物实验，给一个动物做胃手
术，把它的胃用漏管连起来。“铛—铛—铛”打三下铃，几秒钟后给它吃东西，
一吃东西就出唾液、分泌胃液。搞几次以后，一打铃，不喂它食物，胃里也出消
化液。这是条件反射。这属于什么情况呢？动物没有语言， 具体声音也是个信号，
这一信号从耳朵传进来，听神经细胞起变化， 在第一映象空间里出了个时空结构。
它身体里边本来有功能，吃进去食物之后刺激它的神经系统，神经传进去到脑子
里边起反应，传出指令，分泌消化液。 这儿铃一响，声音跟着食物的信息进来了，
脑子这儿也就兴奋了，铃声和食物这两个慢慢就联系上了。经过多次反复后，铃
声与食物在第一映象空间中的映象慢慢就联系上了。铃声一响，食物还没有来，
由于习惯势力，“食物要来了”，就出消化液了。这都是在第一映象空间形成的，
  这些映象也可以贮存到记忆里边去（第一映象空间也可以记忆）。　
  具体形象、具体实物、声音的刺激，叫做第一信号。人有了语言以后，我
们把语言这种信号叫做第二信号。条件反射不能称作第二信号系统，语言才属于
第二信号系统。当然，语言也能形成条件反射。在意元体中把具体实物的信号（也
叫时空结构）再加工，再抽象，就形成语言概念了，我们把它叫作第二映象空间。
其实就是一个意元体，为了讲述方便，我们就把反映实物信息的叫第一映象空间，
 把经过抽象反映高一层的加了工的概念、语言信息的叫第二映象空间。　
意元体为什么能这样呢？意元体是多层次的层面，和镜子不一样。镜子就一个平
面，把三维空间这一面光线都可以吸收过来。意元体是一个体，它有很多层面，
横七竖八的层面它都可以反映；它里面还可以互相反映，你反映我，我也可以反
映你，意元体里边还能自己反映自己。这个再反映就属于人的特殊性了，这就是
人的意元体和动物的脑元体的区别。动物的脑元体只会反映各种具体的东西，不
             会自己反映其自身。　
  由上述可知，意元体的加工有不同的层次，在第一映象空间，可以把分开
传入的信息整合成整体形象，进行形象思维，这是第一映象加工；整体的形象信
息再反映，抽象成语言概念，这是第二次加工，到第二映象空间里去了，在这里
  形成了语言系统，进行逻辑思维；在它的后面还有一层超常思维。　
  现在科学界研究脑，用电脑模拟人的思维。其实脑子加工不是电脑“0”和
              “1”那样一个简
单开关，它是非常复杂的多层次立体反映。以前电脑都是串联的单个的计算，现
在是神经网络几个同时并排着搞起来，但就是到这个层次照样也还不行。几个平
面之间同时搞起来的东西，输入信息不会再变，它的变化速度再快也不会超光速。
而脑子变化是复杂的、多方位、的立体的，是活的，还可以超光速运动。到人体
里边为什么电脑不好算了呢？比如算人体血压， 一个人血压的变化参数多达几十
到几百个，拿机器模拟它就困难了，因为影响的因素太多了。而人的生命里边就
              是这么变化的。　
               （二）贮存信息　
  混元气有保留信息的特性。信息在这儿一出现，就可以把它保留起来。大
自然空间里边还可以保留信息，意元体里边也能保留信息。不过意元体里边保留
    贮存信息可就不那么简单了。它有两类贮存信息的方式。　
            一个就在意元体里边贮存。　
  意元体本身有能动性，还有聚散性、运动性，和外界混元气不一样。大自
然的外界混元气能贮存信息，但它里边没有自动的聚散，和外界作用才有聚散，
而意元体它自己有主动性。当这儿有一个东西，有个形象，从脑细胞反映出来，
影响了意元体，使意元体混元气发生变化，当意元体的混元气变化达到一定量级
的时候，它就要聚则成形了，意元体混元气变成有形物质了。这有形物质是怎么
形成的呢？当一个映象出来之后，占据意元体了，意元体的信息量很多，但是当
你某个信息在脑子里边占了主导地位了，注意它了，一注意就容易记住了，因为
你一注意，精神集中了，把这个信息的信息量加大了，在脑子里边的信息量也加
大了，信息量一加大，就给它注入了能量，能量也加大了。原来在意元体里占的
地方较大，一聚合成一点了，变成有形物质了。 把整个意元体的信息量聚合起来，
这个过程往往都是在意元体的中心部位来完成的。 因为现在有的人还做不到一心
    二用、一心三用，一集中就一个，往往就在意元体当中。　
  现在科学上也发现了人的记忆就在脑当中海马回这一部位，如果把海马破
坏了，短期记忆就不能变成长期记忆了。现在虽然还没把这个问题搞得很清楚，
但已经发现了有记忆物质。上次我讲课说了一下：小白鼠跑迷宫，跑得很快了，
把小白鼠的脑子取出来，粉碎之后提取物质注入到小的小白鼠当中去，被注入过
物质的小白鼠比未经处理的跑得更快， 那就是记忆物质在起作用。而且现在认为，
记忆物质跟脑的碱基对里边胞嘧啶有关系。有的说吃点胞密啶加强记忆，胞嘧啶
只是能够作为一个信息存贮物，它本身没有主动记忆性。若没有信息在里边，吃
              了它也聪明不了。　
  混元气一凝聚，凝聚成具体物质了，有了结构特殊性，有一定的亲合度。
它贮存到哪去？一开始到体液里边，慢慢流行。由于它里边的信息是从脑细胞这
儿来的，跟它有亲合关系。所以从这儿产生的这个物质，慢慢又回到这里边，贮
存到原来对应的脑细胞里来了。细胞里的这些蛋白颗粒，现在看来跟所谓的记忆
物质是有关系的。 这种有形物质形成之后，原来有的形象在意元体里边就淡漠了，
因为它已经被浓缩进去，变成脑细胞的物质的一部分了，而且变成这个物质的混
元气慢慢又往外散发了，更细微了。虽然意元体里边这个形象比较淡漠了，但是
        它变成的混元气出来了，这里是个辩证关系。　
  这能证明得了吗？我想这一机制将来能证明得了。因为咱们是结合现代科
学来讲的嘛。我们懂得道理以后， 你研究这个过程，搞实验拿动物也好拿人也好，
各方面好多实验都会出成果。所以我在《智能气功科学概论》里讲，气功能给当
代科学试验指出方向，为试验过程提供可行性毛估，指出大概怎样搞。因为超常
智能能够感觉到这个过程，你就这么去搞就行了，而具体是什么，要用现代科学
来解决它。我们说真正的气功科学得和当代科学结合起来就是这个道理。但是不
能让当代科学发号施令：“你们气功别这么干！这么干不行！”不应这么讲；研
究气功的也别这么讲：“你们现代科学得这么研究！”两家是协商的。研究出来
之后，拿特异功能给你查一查，对不对，用功能来判断它在整个生命活动当中有
      什么。这么结合起来之后，人类文化发展得就快了。　
                （三）提取信息　
  信息进入意元体中被贮存起来，固定到里边去了，怎么把它提取出来呢？
它本身就在意元体里边，意元体内容很多，意识往这儿一扫描，整个意元体把它
周围这点气往这儿集中，经常扫描，经常想它，就掌握规律了，一集中，就记起
来了。现代心理学认为记忆有暂时记忆、短期记忆与长期记忆，暂时记忆在我们
感觉器官里边、神经系统里边保存着，保存时间非常短。短期记忆保存时间也不
长。把暂时记忆或短期记忆变成长期记忆，需要多次重复记忆，叫循环记忆法。
通过重复记忆，可以把信息变成物质，凝聚起来贮存到脑细胞中去。之后，还得
再让它循环，让意元体会往这儿集中，能找到它，能搜到这个混元气，搜到这个
信息。因为这个信息比较微弱，把它搜出来跟具体实物一连，能量又出来了，信
息就提取出来了。这是意识里边的再认识，就是意元体把里边有的信息再认识一
                 遍。　
  以前我上学的时候就搞循环记忆法，搞“三三制”（有的搞“三七制”）。
学外语一个单词念三遍，边看边发音念，边心里边想，一个字母一个字母地念，
脑子里边想字母排列。一个字、单词念三遍之后，闭着眼想一想，再念第二个单
词。第二个念三遍，一想想起来了，念第三个。第三个念三遍想起来了，把这三
个重新念一遍，闭着眼睛再想一遍。一组完了再念第二组，三组完了之后再回过
头，过电影似的一想。这样三组为一个小组，三个小组为一个中组，三个中组为
一个大组。这么搞，一般地说一个钟头最少学五六十个单词是一点不成问题的。
这就跟贮存、提取有关系。我们现在懂得意元体了，懂得它的功能了，结合现代
           心理学去搞，就比较容易了。　
   提取信息是主动的。我要想，一想的时候，脑子里的一个念头是一连串的
信息。我要想张三，一想张三，把张三的特征一串，扫描出来了。你要想物理的
某个定理，脑子里边往那个定理那儿一冲，把它那一片所有的连带信息一个个都
扫描过来了，这个定理就出来了。这就是提取信息。一开始用意识一集中，因为
意元体积聚的混元气里边有全部信息，往这儿一集中，一接上之后再往外一提，
提的时候就跟里边连上了，就把该物的信息量加大了，就提取出整个的东西来了。
提取时要想一想它，要有一个扫描过程、意识的集中过程，还有一个指向，整个
   意元体要向这儿指，这个指向是由意元体的主动性来决定的。　
  意元体本身有主动性、运动性，但是它里边的运动内容和运动过程就不是
意元体本身了，那是意识活动。意识活动本身有搜索性，意元体里边的活动内容
是指令，说干什么？有个目的性。有了这个目的，搜索去！意元体搜索非常快，
呈高速运动，一搜索把目的物提取出来了。这里边都是意元体内容的运动形式，
            也是它的运动性的问题。　
            三、发放信息作用于客观事物　
  意元体能够发放信息，意元体发放信息过程是意识活动过程。意元体里边
有众多的信息，它本身有聚合能力，一聚聚出个东西来，散出来。发散信息要靠
念头（意识），一个具体的念头就是意识。与接收信息一样，发放信息也有两种
                形式。　
              （一）发放超常信息　
  发放超常智能信息也是整体的，不借助什么东西直接对外。透视、意识感
知、发放外气、意念致动……这都属于超常智能。透视、感知属于接收。接收实
际上是先发放后接收，要想透视，就要把信息先发出去再收回来。超常智能直接
对外起作用，什么都不借助，把整体信息发出去。人类的发展将来就要走这条道
     路。意元体里边的整体信息直接往外一放，一下出去了。
              （二）发放常人信息　
  现在人类向外面发放信息更多的是通过神经传出去。一缕神经把信息一点
一点地向外传导，一般的都要经过人的效用器官（肌肉系统）作用到外物上去。
意元体里把信息一扫描，集中成一个指令，通过神经系统传过来，经过肌肉系统
作用到外界客观事物上去。由于这样的信息是建立在局部特性的基础上的（眼看
手摸等），所以人的效用器官和外界起作用都是和事物的局部特性发生作用，那
就是与物理特性、化学特性起作用。因为常态智能接收的时候就是按照局部特性
接收的，所以往外发放信息的时候，也就按照那个模式往外发放。接收物理特性
的信息，与外界作用也是物理特性的作用；接收化学特性的信息，对外界也就起
         化学特性的作用。局部特性是分着的。　
  但是当我们用超常智能的时候，就是整体特性起作用，局部特性在这里就
消失了。当我们用超常智能和外界起作用的时候，物理特性和化学特性就没有了。
这一点现在不好理解，因为我们还没有建立超常智能，但是应当懂得这个道理。
特异功能搬运，物体的重量、硬度、温度、电性、磁性都没有了，一搬就过来了。
把磁铁从一个小塑料袋搬到另一个袋里边来，在搬运的过程中间拿检磁计检测，
检查不出磁性来，拿电子表查它的电性，也没有，等搬过来以后，又都有了。超
常智能整体特性和事物起作用的时候，它是整体地起作用的，它一和整体联系起
来之后，建立了意识隧道在那起作用。将来讲“超常智能”还要讲这些问题。　
  发放信息作用于客观事物，常态智能是借助效用器官，一般来说是通过肌
肉变成力和外界起作用，这就又恢复了事物的局部特性，和事物的局部特性打交
                 道。



          意元体的形成和变化
             意元体的形成和变化　
       ——摘自《混元整体理论》函授辅导材料庞明

  前面讲了意元体的特性、功能，再讲它的形成就比较好讲了。不知道意元
体是什么样子，就不好讲意元体是怎么形成的。　
  一、意元体的形成　
  我们说，意元体是意识活动的基础。佛学界讲人的意识是建立在阿赖耶识
这个基础上的。他们认为阿赖耶识是人的最基本的精神活动，但阿赖耶识还不是
我们讲的意元体，意元体比阿赖耶识还基本。阿赖耶识中各种种子都有了，可以
好可以坏。意元体本身不存在好坏这些问题，它是非常均匀的，一形成就空空如
也，里边什么都没有。佛家讲佛性（也叫真如性），认为它是不生不灭的，“无
始以来”（没有开始以来）就有，大家都对它不了解、不认识、不明白。这句话
倒说对了一些，人们就是不了解不认识它，所以才说它是自古以来就有。其实它
不是自古以来就有。说“佛性自古以来就有”，这也是“无明”的结果，佛也没
有明白。　
  意元体是怎么形成的呢？因为以前找不到答案，说人就是人，把人孤立起
来了。我们现在懂得，人是从动物进化来的。动物不会说话，没有意识，但是它
有记忆有思维。思维和意识不能划等号。这个问题恩格斯也讲过。如果说动物没
有思维，就不能建立起条件反射，那动物就不能活着了。它只是没有语言、概念，
没有逻辑这样的思维。动物也有大脑皮层，只不过还比较简单，只能一般地反映
客观事物，建立起如我们所说的“第一映象空间”，而没有建立起“第二映象空
间”来。那么第一映象空间是怎样来的？它是从简单的神经细胞来的。一开始是
一个单纯的神经细胞（神经细胞对外界刺激比较敏感，具有反映性了），以后集
合成细胞团，再形成中枢神经系统。中枢神经系统形成之后，慢慢构成了比较发
达的脑，当大脑皮质（大脑皮层）形成之后，它就能形成比较完整的形象，开始
有了形象思维。因为动物（包括低等动物）有了大脑皮层了，所以它也有形象思
维。　
  但是我们不要以为动物就只有思维，记忆就不行。因为动物没有逻辑思维，
在思维过程中，没耗费更多的气，光是形象记忆，记得也很清楚。譬如你要打眼
镜蛇，得把它眼睛给打烂了，因为它眼里边能够把你的形象给记住。眼镜蛇是一
对一对的，打死公的，母的回来以后，凭公蛇眼里留下的印象，顺着你的红外线
去找你，据说往往经过十年八年还能找到你，找到就咬死你，进行报复。佛说这
是“业报”。实际是不懂得眼镜蛇有个红外线感知器，它能感觉到红外线。在前
几年有个报道，一个打死眼镜蛇的，几天之后，另一条眼镜蛇找到他们家，把一
家好几口人都给咬死了。因为死蛇的眼里有你的形象，另一条蛇看了你的形象存
在记忆里，所以能把你认出来。这说明它的大脑皮层第一映象空间建立起来了。
我们为了使动物的脑细胞的混元气区别于人的意元体，就把动物的这种脑细胞的
混元气叫作“脑元体”，或者叫“脑元气”。当动物通过长时间的发展、进化，
从劳动过程当中慢慢形成了人，又有了人与人的接触，人际关系建立起来了。人
有了语言，有了概念，能进行概念加工，有了概念活动就不需要具体形象了。我
们说“人”，这个“人”可以不是张三、不是李四，可以脱离开具体的事物，成
个抽象概念，这是高层次的思维方法。到了这个时候，即一旦能形成概念并能进
行概念交换了，脑元体就变样子了，有了第二映象空间，那就是意元体了。　
  第二映象空间是怎么来的呢？从实践当中来的。在实践中人们要接触，要
说话，要干事情……这一切慢慢发展发展，身体各个部分逐渐复杂化，脑细胞在
发展中也一点点复杂化。脑细胞的树突这儿长出来一个，那儿长出来一个，树突
多了，接触得多了，细胞量也多了，这么一来，信息量就增大了，质密度够了，
就叫意元体了。动物能不能形成意元体？我想一定能行，但是得有个过程，也许
是几百年，也许是几千年。现在西方用动物进行心理实验，教大猩猩语言，教了
几年教不会。教几年是不行的，得怎么搞呢？从小猩猩生下来之后，给它喂人奶，
抱着它，经常跟它说话，讲各种东西，让它干些事，这样在它身上人的信息就多
了。雄的雌的都让人这么带着，大了之后它们再交配，生下来小猩猩再这么搞，
多少代之后，我想可能就行了。人的自然进化经历了多少万年，这样调育猩猩就
不需要多少万年了，但是现在科学家以为一代就解决问题，那是不现实的，因为
需要混元气发生混化，混化后再内聚成物质沉淀到细胞里面去，成为有形物质，
再一代一代传下来，这种混化是慢慢演化过来的。　
  当概念形成了之后，动物的脑元体才变成了人的意元体，人就脱离了动物
世界，进入到高等层次上来了。所以意元体不是从古就有的。远古之前，连脑元
体都没有，就只有单个的神经细胞，再以前连单个的神经细胞都没有，只有简单
的适应性。而非生命物质里边连适应性都没有，只有点物理的、化学的反应机能。
佛学讲，那个机能就是佛，有佛性。但是有多少人愿意有这样的佛性呢？思维的
关键是主动性。那种反应机能是与它的物质结构直接结合到一起而不能脱离的，
不具有主动性。对物质层次，很多的科学家和哲学家就不懂得物质的层次性，这
个物质层次和那个物质层次有质的差别。他们只看到物质都有功能反应，把有功
能反应的都叫功能就完了。他们不懂得每个事物的不同就在于它们的功能不同，
而每个不同的功能都有它的根本特征在里边，它不是我加你、你加我就完了，而
是一混化出来个新东西！　
  关于意元体的形成，以前佛学这么辩论：我们说，脑细胞密集到一定程度，
它们的混元气就互相融合形成了意元体。他会说，一个脑细胞混元气不是意元体，
两个也不是……它们加在一起难道就是了？他们不懂得“化”，一化能出现新物
质。他说人不是人，人是空的。你说我就是人。他说，好，哪是你？胳膊是你？
身子是你？脑袋是你？以前说“心藏神” 心是我。
                  ，    他说换了心了，还是不是你？
把胳膊割去了，还有没有你？把腿割了去了，还有没有你？都割光了，你没了，
你在哪儿呢？所以他说这个你是假的，不存在，是空的。他就不懂得局部和整体
之间的关系，整体大于局部，不等于局部相加的和，整体是局部混化的结果。意
元体也是脑细胞混元气混化的结果。从种族发生史上讲，意元体就是这样从动物
演化过来的。从个体发生史讲呢？　
  从个体发生史来讲，从受精卵细胞逐渐发育，到了七个月或稍早一点发育
成胎儿。脑细胞也随着一起成长，这时脑细胞长够了，脑细胞之间的联系也多了，
致密度达到一定程度，就形成意元体了。
  这是根据遗传工程，按照脑细胞遗传结构发展下来的。遗传结构是人类发
展史上从动物一点点发展演化下来的。意元体一形成，整个生命信息“哗——”
就都反映到意元体里面去了。所以意元体是全息的，全部生命信息都反映在里面
了。但反映进去以后，这时还提取不出来，所以跟不反映一样，这个时候它还没
有接收任何刺激。在胎儿期间，这个最早的意元体叫初始意元体，相当于佛家说
的白净识，比阿赖耶识还要早一点。意元体形成的一刹那，很快地各种信息进去
了，实际它也不完全白净了。但是我们为什么还认为它白净呢？因为它里边还没
有分别，还没有固定的东西，都非常均匀。　
  为什么均匀？胎儿虽然已经是一个独立的整体，和周围不一样了，但是，
这时候它身体各个部分的功能还都没有展开，身体里边的整体功能就是生长发
育，跟大自然的生长有很多的相似性。周围环境多为羊水，胎儿在羊水中悬浮，
给皮肤的刺激基本是差不多的。那时候，不仅脑子的功能还比较低下，而且在胎
儿的时候，由于血液中的氧气、二氧化碳是混着的，脑细胞生长需要的氧气比较
少，只要来点氧气供新陈代谢用就够了，所以去的氧气也比较少，脑子里边活动
也很少，它本身还处在一个低功能活动状态，所以，它里面是比较静的。这时候
初始意元体就形成了。
  从意元体形成一直到出生，我们都管它叫初始意元体。一旦形成了初始意
元体，它就具备了反映性，有了接收信息、加工信息、发放信息的功能。七个月
出生的早产儿，如果保护得好，就能够活了，因为他的意元体已经形成了，人的
一切活动有条件建立了。再早就不行了，意元体还没有形成，即使活了也智力低
下，象个小动物。如果是七个月生下来，我想那时他那个意元体还很单纯，初始
意元体接收的信息还少，生下来要接收外界事物的比较复杂的信息，两者之间悬
殊很大，这种人容易身体弱，但往往会有一定的敏感度，因为意元体里面胎儿的
信息打进去的少，影响初始意元体就少，它直接接收外界事物的信息了。如果气
够了，早产儿往往会表现出有一定的超常智能的特殊性。早产儿有好多是智力发
育不足的，那是气不够，意元体还没有展开。
   将来同学们看了佛学知识，唯识论讲阿赖耶识把它的染污去掉之后，净了，
就成为佛性。佛性那个真正的识——真如识，好像跟我们讲的初始意元体差不太
多，其实不是一样的。 我们讲白净识是在人的生命过程当中慢慢生成演化过来的，
不是古来就有。 而且白净识它不完全白净， 因为一形成之后，很多信息就进去了。
佛家说你得把这些信息都没有了，才叫白净。实际上“都没有”，做不到，不可
能。所以佛学讲的唯识论解决不了问题。中国的玄奘对这个问题修得最彻底，他
也没做到， 他的徒弟窥基也没有做到。因为他那时候讲的道理和实际情况有差距。
　
   当意元体形成之后， 就有了独立性，有的人死了之后意元体还真没“散灭”。
有人说人有灵魂。 不是，要把这说成是灵魂就错了。 将来有必要时再讲这些问题，
现在还不能过早地讲它。　
   二、意元体的变化　
   意元体的变化是胎儿出生之后，随着环境的改变，胎儿开始成为一个新生
的生命活动，这些生命活动都会在意元体里面打上相应的烙印，这些烙印就使得
意元体本身必然发生新的变化。
   （一）自我意元体的形成　
   意元体的第一步变化，就是在意元体里面形成了一个主观的自我，这个自
我在意元体里面成了衡量自身生命活动的一个主观世界。平时讲作自我批评、自
我检查，想到内在精神世界的 “我”，这个“我”就是自我。这个自我是初始
意元体的“白净”之性，染上了大自然界的信息。就是说，肉体的人，在大自然
界当中生活，这个关系反映到主观世界当中来，其中自身生命活动这一部分得到
了固定、强化，就在意元体里面出现了一个自我。这个自我是人的生命活动的表
现，同时又是人体里面各种物质变化的力量的表现。身体里面生命活动是建立在
物质活动基础之上的。物质活动和生命活动之间相互作用而反映到意元体里面，
意元体当中就形成了一种整体的表现，把整体生命过程反映进去了，那个主观世
界就是自我。 这个自我属于意识活动的范畴， 属于主观世界，但它又是有力量（能
力、意志力）的。　
   自我到底是怎么形成的？这个问题哲学、医学、心理学都没有解决。在讲
婴幼儿混元气时我们曾讲过，胎儿出生之后，生活环境发生了改变。原先胎儿在
子宫里面，接触的外界环境基本是周围的羊水，身体各个部分受到的刺激，接受
到的各方面的作用比较均匀。胎儿出生时助产人员要用手来接住他（她），然后
放在一个小床上，这样不接触的地方是空气，接触床的地方是固体物质。固体物
质有一个不可入的刚体特性，新生儿放在固体物质上面，这个固体物质和空气给
新生儿的刺激不一样，新生儿整个的身体受的刺激有区别了。这样就在脑子里面
打上了不同的烙印，这是新生儿对环境最简单也是最根本的区别。经常这样反复
地刺激，脑子里就打上了客观外界有空、有实在的烙印。同时，在新生儿的生命
活动中， 内脏的不同功能也展示出来了，这些也同样反映到意元体中去了 （当然，
对这个功能的反映， 需要慢慢建立起它们——意元体高级生命活力和一般的生命
活动的联系过程）。新生儿生下来的时间不长，意元体里面内容就多了很多：一
方面是新生儿自身的生命信息，这个生命信息身体的各个地方不一样，躯干、内
脏不一样，内脏和内脏也不一样；另一方面还有大自然界周围环境的信息。环境
当中有空气，有实体物，还有周围的这些人。只是这时候意元体的活动，还没有
真正发挥它的主观能动作用。因为意元体和生命活动之间的关系还没有完全建立
起来。意元体这个主观世界、精神世界是无形的，胎儿期间的生命活动是在物质
之间进行的，要把它们联系起来还得有个过程，那就是意元体慢慢地要复杂化，
里面得有内容。随着意元体里面内容的增多，主观世界一步步建立，能发出命令
去，能慢慢行使意元体的功能后才能支配生命活动。一个人的白净意元体是支配
不了生命活动的。　
  刚生下来时间不久的婴儿的意元体，和生命活动、大自然界有没有联系呢？
有，反映就是它们的一个联系。大自然界是客观世界，生命活动对于意元体来说
也是客观的实体物的存在，都是客体。因为在意元体层次上来讲，意元体本身是
主体，除了意元体以外的东西都算是客体，包括人的肉体生命活动。大自然里面
客观事物的存在对于意元体来说就都算是客体。如果同学们能把这个问题想通
了，就在常态智能上前进了一步。　
  意元体的主观世界在它刚刚形成的时候，就有自然界和人体生命活动的信
息反映进去，所以，这个时候的意元体和客体之间的关系，还是同一的，只是反
映，而且这个反映对人自身和环境是一样的。它还没有统帅功能，在一开始的时
候，那个我还分不开，没有我和主观世界的区别。在意元体里面，把意元体外面
（自然界、人体）都反映到里面。自然界是客观世界，是实在的，这个客观世界
一反映到意元体当中就占满了整个意元体。整个意元体里面大部分都是属于这个
客观世界反映内化到主观当中来的。怎么内化进去的呢？前面讲过，客观事物通
过人的感官进入到人脑，它的物质的质量、能量消失了，只剩下了信息。但是在
这个时候虽然人是这个客体的一部分，而人自身内部生命活动是在整个自然当中
生活的，在主观世界当中也是这么个关系。这个时候它还没有分开我、客观，但
是它已经开始能够反映人的生命活动了。人毕竟和自然是不一样的。婴幼儿在生
活中吃东西、喝东西、拿东西……就会不自觉地把主体和客体分开了。譬如家长
给孩子个东西，一说给，孩子就赶紧看，一看精神得往外走。这是主体与客体的
差别。然后孩子伸手拿，一拿的时候又是客体和主体的关系，所以这样就把客体
和主体的关系建立起来了。这样的关系都会反映进脑子里面去，而这一切，实际
上就是那个自我的“我”。因为进的这些东西一开始非常简单，但是它把意元体
都占满了。将来客观世界里面很多非常复杂的信息都反映进去，它就成为背景了。
所以意元体这个自我出现得最早（后面讲意元体参照系还要讲这些问题），它是
生命活动的力量和自身物质活动力量结合到意元体里面互相起作用形成的， 这时
的意元体就是自我意元体了，它里面已经有了主体、客体的区别，而且是主体和
客体的综合、统一。不过这个时候它里面这种区别还不大，主体与客体、好与坏，
意识还不能分得非常地明确，所以小孩子打了仗哇哇一哭，哭完了又是好朋友。
他只是根据他的生命活动来进行反映。他自身的护备能力、防保能力、他的生命
活动，都是为自身的。这一部分意识里的东西就是自我意元体。譬如小孩常吃的、
经常玩的他就喜欢。另外，新鲜的、没见过的就喜欢，看个蝎子新鲜，他就去抓，
新鲜就能吸引小孩子。一看脑子里面有，就不喜欢了。这就是他生命的需要，自
我就是维护生命的正常进行的。他这里面把宇宙大自然的东西，好的坏的都接收
进去了。所以一个小孩子在好的环境可以往好处发展，在坏的环境可以往坏处发
展。自我意元体就是在初始意元体基础上形成的。我们生下来之后，慢慢知道了
这个我，佛家里面叫阿赖耶识，又叫种子识。种子识里面什么都藏着的，什么都
可以发生。其实这个种子是我们生下来之后慢慢一点一点给种上去的。《唯识论》
里有一个叫“新熏种子”说得很正确：原来没有东西，在外面接触熏进去了。后
熏来的东西是个因，到了里面就成了果。这个果对外又起作用，成为另外识的因
了。佛家若把新熏种子的观点从一开始就讲，那就成了唯物主义了。　
  这个自我意元体不是固定的，它是在不断变化着的，自我的内容也是在变
的，它是从初始意元体发展到偏执意元体当中的一个过渡阶段。严格来说，初始
意元体和自我意元体存在的时间都非常短。 意元体一形成，把外界的信息一反映，
它就不是白净了。而且进去的信息是常态智能的信息，这些信息大部分在里面是
起了作用的。因此说，意元体形成之后很快就受到偏执的影响，严格来说应该这
么讲。但应该懂得意元体在开始时有个初始意元体，它有个白净之性，然后又有
个自我之性。　
  （二）偏执意元体　
  小孩子生下来之后越来越成熟，各种功能越分化越精确，对大自然界认识
得越来越深刻。随着这个变化，人这个主体和自然界的对立慢慢明确起来了，我
是我，他是他。婴儿还不懂得我的、他的，但是大一点后，有些娃娃他喜欢的，
拿起来就跑，这表明对外界认识深刻了。当然这时候他还未完全具有道德方面的
认识。这样慢慢主体和客体的对立、区别就深刻了，客体在主观世界里面反映得
也比较具体了。主体和客体都分开了，这样就要周围的一切都得围绕着我了。有
的小孩比较霸道，周围来了小娃娃，他就想压住别人；碰上厉害的小孩，他也服
气。这样一来，把“我”和周围即我这个主体和周围这个客体联系起来了，而且
周围得以我为中心。（一般娃娃在一块玩，形成一个统一的动作比较少，都是自
由自然的。 这里，
     ）   周围环境开始形成为主体服务的状态，按照佛家所说就是“我”
和“我所”。主体是“我”；“我所”是周围我所处的环境，我所在的地方。而
这个“所”得为我服务。（在这里顺便说一下，我们讲的是气功科学，因此有的
地方就用一点佛家合理的东西，但是对其中不合理的，我们也要有所区别和批
判。）
  当一旦形成了“我”和周围环境的对立，环境要为“我”来服务，这个“我”
就突出出来了，使自我强化了。原来意元体是个整的，它要把周围的客观世界都
反映进去。意元体有全方位的功能，能接收常态智能信息，也能接收超常态智能
信息。然而反映到意元体里面去的，却是通过常态智能各种感觉器官——眼睛、
鼻子、耳朵等获得的信息。那么，为什么它仅接收感觉器官的常态智能信息呢？
其实它不是仅接受常态智能信息。人出生之后，周围环境给他刺激，常态智能信
息和超常智能信息都接收进去了，但对超常智能信息，脑子里面没法固定它。而
常态智能信息呢？1、各感觉器官接收外界事物的信息，眼睛看的电磁波，耳朵
听的声音，感受到的化学物质，触觉的信息等，这里面不仅有信息，还有能量，
这样信息进来的就多，打上烙印就深。2、周围的成人来给它强化。一个新生儿
的生命活动的发展、发育是和意识并行的，他的各种活动是在意识和语言主导下
形成的，并由周围的成人给予强化，即通过成人的语言引导，使这个信息在意识
里面得到强化。我们对客观世界的认识就是通过感觉器官经常接触，加上周围的
人用语言灌输，把语言和具体实物相结合，这样把信息固定到脑子里。　
  那怎么是偏的呢？因为这都是常态智能。常态智能按照一般人、按照普通
心理学来讲是正常的，但从气功科学来讲就偏了。比如给小孩子东西，当他抓这
个东西时，还故意往远处挪动挪动，小孩也只有再远伸才能够摸到它，只有摸到
它，才能拿到，这样建立的是常态智能的联系。常态智能在脑子里慢慢占了主导
地位，而且越发展越多，反映也是常态智能的，没有超常的整体的东西。这样的
教育，幼儿的智能是片面发展的，常态智能占了主导地位。如果这样给小孩子东
西：“给你这个，别用手抓，用眼看，一看就飞过去了。”这样建立的是超常智
能的联系。但没有家长这样去做。所以，超常智能受到了抑制，不能得到发展，
结果使意元体成了偏执的意元体， 而且不知不觉根深蒂固地认为常态智能是认识
事物的方法。这种偏执对人的影响是非常大的。我曾遇到一个在吃饭的时候常胃
疼的人，他说： “庞老师呀，你把气功说的多好我也不信，你能治好了我的胃
痛我就信。”对固执的人不能直说给他治病，我让他往里使劲按按肚子，他照办
了，信息也进去了，结果肚子不疼了，说这回相信了。碰到这种固执又不相信气
功的人，要想办法打破他的对抗意识，把他的偏执移开，治病才能收到效果。　
   我们叫偏执意元体，其实这个叫法是不合适的，因为意元体本身的功能没
变。意元体的特殊性：非常均匀、精细、有反映性、有能动性——这些功能没变，
只不过意元体里面打进来的内容偏了，  而这个偏的内容又发展成了认识事物的背
景。这样， 人们认识事物就不全面了，全陷在常态智能里了。 常态智能这个偏执，
就是佛家所说的“无明”。“无明”就是不明了，不明白，没到成佛的时候都明
白不了。现在有了气功科学理论，与超常智能的实践一结合，就认识了这个问题
的实质，就是我们小的时候没学会用超常智能，只会用常态智能，这样认识事物
就偏了。这就是偏执意元体。　
   意元体的偏执不是倒退，是向前发展的一个阶段，是意元体发展得越来越
精细了。 人一出生脑子里什么都没有，一片空白， 就在发展成为偏执的过程当中，
“我”的内容也增加了。不论干什么都以我为中心，自我意元体想什么样，就按
什么样干，而且，要求周围的环境都是以他为中心的。比如：让一个四五岁的小
孩子买东西去，等了很长时间不见他回来，出去一看在刨土呢。他刨土是以他为
中心的，他觉得那样高兴他就那样去做，脑子里就是一个自我。当然慢慢长大，
周围的环境反映得越来越多，有了“我所”，他就得考虑和周围环境的关系了。
这个“我”也有了变化：有客观需要的我、生理需要的我、理智需要的我、能够
观察的我、被观察的我、有理想的我、现实的我。在这种基础上，就不是一般地
只反映客观世界，只根据生理需要处理生活了，而是意识中主观世界逐渐完善，
而且有一定的思想了。但这个思想都是建立在常态智能上的，对超常智能来说是
偏的。而常态智能每个人也不完全一样。比如有的是私有观念、神学观念，有的
是机械唯物主义观念、辩证唯物主义观念等，这些观念尽管不同，但都是偏。为
什么咱们搞辩证唯物主义还说辩证唯物主义偏呢？因为辩证唯物主义也没有到
头，也还要发展， 起码哲学的唯物主义只讲意识是对社会的反映， 对自然的反映，
没有讲是对人体生命活动的反映。这不也是偏吗？所以，这些观念形成以后反过
来又作用于意元体，使意元体又偏一偏。这是从常态智能来说的。超常智能（特
异功能）建立起来之后，若不懂得这个道理，向常态智能上一靠就更偏了。　偏
执意元体关键就是从常态智能认识宇宙大自然的状况，反映到意元体里面来，使
得这样的常态智能信息占据了意元体。  这样的意元体，我们就管它叫偏执意元体。
   （三）圆满意元体　
   偏执意元体关键是意元体里面没有利用超常智能的功能；圆满意元体就是
开发出了超常智能，能运用超常智能去认识大自然并和自然界相互发生作用。这
个客体变化反映到意元体的主体里面，使其具有常态智能和超常智能两种信息。
而这两种信息都能和大自然自觉、自然地发生作用，就成为圆满意元体了。要具
有圆满意元体必须得努力锻炼，它不能自然形成。有的人有超常智能，而他的意
元体却没有发生变化，并没有能够成为真正的圆满意元体，因为他的参照系还没
有变。（后面还要讲参照系的问题）因此，光有功能还不行，还得从理论上懂得，
把它系统化，主动改变它才行。关于圆满意元体简单讲那么几句就够了。　
   懂得了我们现在的人就在偏执意元体里面，我们要改变现状，不练出超常
智能来不行。  圆满意元体是整个人类前进的方向，  要建成圆满意元体有两种情况：
1、超常智能这一部分功能没丢失的人，用智能功的理论去自觉地运用超常智能，
改变偏执意元体的参照系（一般有特异功能的比普通人还难以接受我们的理论，
因为他们比较任性，对不是自己琢磨出的东西，不愿意接受，但他一旦掌握了这
些道理之后就变的比常人要快）。2、一般没有特异功能的人有两个办法：一是
学理论，一是拼命练功夫。只有拼命拼得狠、拼得彻底，超常智能才出的快点。
有的人通过组场简单的一激发，就出功能了。绝大多数人得靠磨，靠刻苦练功。
咱们是创业者，大规模开发功能现在才刚刚开始，气场不够，虽比古人要先进、
快多了， 但较 100 年以后要艰苦点，以后肯定能摸出比现在更简易的办法来。 100
年之后大部分人都有功能了，小孩子从小就接受这些信息，他的功能都不丢，所
以会发展很快。现在没有这么多有功能的，没有那么多人来“熏”，那个“新熏
种子” 只能从理论上来熏，   所以就靠我们自己来慢慢磨，刻苦练功。咱们先种树，
先磨。你要想不种树那你就等着，等着以后大家都上来了才练，可现在我们同学
们不甘心等，不甘心等 就向前拼，要拼肯定到不了 100 年就能出功能了。同学
们问圆满意元体什么时候来？这么练功行不行？你不这么练更不行。     要想走到圆
满意元体就得有超常智能，要想有超常智能，就得用常态智能练超常智能，没有
别的办法，没有窍门。有文字记载的气功就有几千年的历史了，而真正修出本事
的有几个？以前大庙小庙都供神供佛，    和尚、老道有那么多，有多少修成了的呀？
所以，整个人类要向前进这是没有问题的，但真正要向上提高一个层次却不能把
它看得太简单。学个技术还得学几年，食堂厨师学炒菜还得学几个月呢，但要学
精没几年的功夫也不行。　
   说起刻苦练功，譬如有的同学练撑臂，两个钟头不过瘾，觉得量不够，那
就可以：1、两个脚并着往下蹲，直着身体，往下把大腿蹲平了站两个钟头；2、
加点运动量。立掌、分指、勾手，使劲练两个钟头；3、加上静力。撑好之后再
往外使力，这样撑两个钟头试试。撑臂时你加什么内容就有什么内容的效果，转
手上二十四节；跟寒肩缩项一样一撑一收，一收往混元窍收气，一放放到天边；
守大小七星；练脑子百会、印堂的直角呼吸；把一条腿抬起来弹出去，另一条腿
单独站着等等。学了基本知识以后，定式耗功时可以把动作拆开来用，自己加练
功内容 ，加运动量。不能等 ，练功夫就看你是否主动。以前老师教功夫主要
是教你套路，当你下山时，老师做假想的敌人打你，让你和老师打，就这么帮你
把学过的东西灵活运用起来。所以大家学了基本功，在具体练的时候，要把基本
功的内容加进去。　
   功夫就得练出来。就说搞体育竞技的，只是在常态智能里面得个冠军，还
得吃多大苦，出多少力呀！据说张山的教练让他练摔跤，整天摔呀摔呀，晚上回
去累得哭，哭着就睡着了，第二天起床还得摔。得个世界冠军，那还没有改变人
类的本质呢，都那么难！所以应该看到练气功是一个非常复杂非常艰苦的过程，
要看到它的艰巨性。真正搞气功这门科学，要有顽强毅力的人才行；有大理想、
大志愿、 能吃大苦、   发大奋才行，说谁都能练功是指通过练功把身体练健康一点，
把病治好了。要真想搞气功科学，那不是每个人都搞得了的。提高人类的智慧是
一个伟大的事业。亚里斯多德在他的书中写过，大西洋有个城市沉到海底下去了
（据说 70 年代苏联探险家在大西洋底找到了那个城市）。如果在亚里斯多德以
前一二千年就有了那个城市，那人类文化是什么样子？罗茁老师的哥哥在全国
“神奇之路万里行探险活动”中到了甘肃、宁夏，那儿有个大文化遗址，据说是
五千年以前的城市，建筑水泥抹得特别光，现在高标号的水泥才能达到那个水平。
如果断定是五六千年以前的东西，那时的文化是什么样子！所以，人类古文化发
展到了什么程度还不敢说。当代这些都是常态智能搞的东西，还得费这么大的力
气，经过多少百万年人类才进入到现在这种情况。我们要把人类的智慧、人类的
本质提高一个层次，能这么简单吗？有的同学可能想的多一点， 把气功当做事业。
当做什么样的事业？可能也没有认真地想过。搞这个事业得下大决心， 真得拼命，
为之奋斗一辈子。现在全国这么多气功大师，这么多个门派，出了多少特异功能
的人呀？有些气功大师到哪儿都讲特异功能， 可他们的弟子们有几个出特异功能
的？没几个嘛。所以，对这个问题不能抱幻想，不拼命练不行。　
  从偏执意元体到圆满意元体是个层次变化，不努力不行。有了圆满意元体
只是有了超常智能信息，能用超常智能和外界起作用，但是还不够，还要达到浑
化意元体。　
  （四）浑化意元体　
  浑化意元体就是把整个人用超常智能统率起来，把人体自身的生命活动用
超常智能统率起来，也就是说，用意元体统率了全身，生命活动的每一个部分都
被超常智能占领了。超常智能统率的人体状况就不是我们现在这个样子了， 但是，
那种人的功能、人的精神也是通过练功，一步一步强化的。有人说：“庞老师，
你这么一讲不就是有神仙了吗？”他们说过去的神仙有个灵魂，灵魂不灭，死了
还能显灵，叫鬼通。咱们智能气功科学认为，人是进化来的。只是有极个别人死
的很特殊，他的意元体没散。智能功讲浑化意元体和讲神啊仙啊不是一回事情，
神同样是人变的。现在大多数人好比这个保温杯，一打碎了，做为保温杯这个整
体特性的个性就没有了，还能保温吗？人也是一样，没练过功的人死了之后 ，
身体一消散，产生意元体的物质基础不存在了。 有个别人在特殊情况下死的时候，
他的意元体暂时先离开了，之后形体才破灭的，这样意元体保存下来了。但这和
“转世”啊，“轮回”啊这些迷信说法是不同的。将来必要时会给同学们专门讲
这个问题，公开它的道理。现在时机还不成熟，讲早了会产生不必要的麻烦。　
  意元体的变化从初始意元体、自我意元体、偏执意元体、圆满意元体到浑
化意元体，这是个变化过程。意元体原来是“白净”的，能反映万事万物。以后
染上了东西，开始有个自我。这个自我能向各个方面发展。现在却发展偏了（现
在的人类就正在这个偏的时候）。再继续发展还要进去东西，进满了，能够全面
反映客观世界了，圆满了，浑元了。有人说这样讲还不明白，这是因为咱们先讲
的意元体，意元体里面的内容没有讲。人处理事情，主观世界得有个标准，要对
客观世界起作用得有个衡量的框框，往外发命令得有个根据。这就是主观世界—
—意元体里面——与客观世界打交道的时候，在白净意元体里面打上的东西。这
些打进去的东西（各种标准、衡量的框框……）就成为背景。这个背景就成为你
认识客观世界处理客观事物的一个根据，就叫作参照系。



      智能功骨干要从七个方面提高
                    智能功骨干要从七个方面提高　
    ——在第一期全国县以上智能气功组织领导骨干培训班上的讲课
                             庞明
                      （1996 年 3 月 15 日）
   今天下午是骨干培训班的第一课。与其说是讲课，不如说是动员报告，主
要把我们办这个班的目的、意义简单讲一讲。　
   从 1981 年春我们正式以智能气功命名至今，已整整 15 年了。15 年来，智
能气功从无到有，从小到大，社会上对它由不认识到认识，它就是这样一步一步
地发展起来的。说智能功从无到有，从小到大，是因为智能气功的功理功法是在
继承传统气功精华的基础上新编创的。
   我们继承了佛家意识论的成果，道家元气论的成果，医学气化理论的成果，
儒家伦理道德的成果，以及武术气功形体锻炼的方法，民间气功练功的诀窍，并
结合了现代科学、现代医学，以马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学
观点把它们统一起来，编创了智能气功的功理功法。由于它是新东西，人们不理
解，推广起来就有一定难度，但是，我们还是一步一步地壮大起来了。到现在为
止，我们在业务上已经初步完成了不同层次的教材，                有普及教材，有中级教材 《简
                                                  （
明智能气功学》），还有我们师资班的大专系列教材。从我们的指导思想、方针
路线来讲，我们通过不断完善，已逐步形成了完整的思想路线，即“一个宗旨、
两个高举、三项原则、四项指标并重”，以后我们又加上了树立五种思想。这些
是开展智能气功的指导思想，也是我们工作的方针、路线，是我们取得成绩的根
本保证，或者说，是智能气功的生命线。
   我们的这些理论、路线，正逐渐为社会上的人们所理解，但是理解的程度
还差得很多。比如，智能气功提出了组场，现在很多功法都在搞组场，但是对组
场的实质、原理是什么？并不清楚。社会上对组场怎么说的都有，却不接受我们
的混元气理论。又比如，组场发气可以治病，而且可以运用到工农林牧渔的生产
上去。对此，气功界基本不承认、不接受，说庞鹤鸣吹大牛。我们的方针、路线
人们也不怎么欣赏。在气功界有人就讲，有的功法搞什么突出政治，还要搞党的
领导，把气功界都搞乱套了。这些都说明，我们这一整套东西还没有被气功界、
被社会真正认识。另外，从智能气功在全国各地的组织来讲，虽然有 26 个省、
市、自治区建立了省级的智能气功组织，但是，它们在省里并不是都很受重视。
这些都说明，尽管我们在业务上、组织上、思想上都执行了一条正确路线，但是
这些东西还没有被人们很好地理解。　
   前面 15 年应该说成绩很大，但是离我们提出的 1995 年底要在全国范围内
把智能气功普及开来，为广大人民群众去服务的目标还相差甚远。目前，练智能
功的人数还不到一千万。从 1996 年开始，我们就进入第二个 15 年规划了，我们
讲，从 1996 年到 2010 年，智能气功要走向世界，要为世界各族人民，为全人类
服务。这样一来，我们的任务就非常非常的繁重了。　
   我们说，   1996 年到 2010 年要走向世界，     并不是说， 我们要撇开国内不管了，
而是相反，首先必须立足于搞好我们中国的气功科学事业，使智能气功在中华大
地上开花结果，为中华各民族人民很好地服务。为了实现我们从国内走向国外的
任务，就需要全国的智能气功骨干奋发图强，努力提高自己。　
   智能气功事业在不断向前发展。因为智能气功已经有了正确的业务路线和
思想路线，在此前提下，要保证其健康发展，干部就是决定的因素。
   我们这次办全国县级以上智能气功组织领导骨干培训班，目的就是要使我
们骨干的水平提高到一个新层次。归纳起来，我们要从以下七个方面来提高。　
   第一，要提高对我国气功事业所处时代及现状的认识水平现在，我们国家
的气功事业处在一个什么时代，国内气功界的认识并不清楚，至少是不够深刻。
那么我们处在什么时代呢？用一句话来概括就是，  我国的气功事业处在从传统气
功向气功科学过渡的时代。　
   气功在我国有四五千年的历史，经历了不同的发展阶段。在周朝以前，气
功没有系统理论， 只是作为一种祛病、健身、开发智慧的方法在一些人当中流行。
所以，那个时候，只能说是一法一术的朴素气功时代。　
   春秋战国以后，气功逐渐形成了理论，有了基础理论，有了练功理论。如
精气神理论、五行理论、八卦干支理论、经络气血理论、周天理论、丹田理论等
等，气功就不再是简单的方法。 而是发展到了气功学的高度， 形成了传统气功学。
随着气功进入宗教，传统气功学也被异化、特化，从汉朝以后，气功就披上了宗
教的外衣。　
   从本世纪开始，气功又逐渐以医学的面目出现，用于祛病健身。这样，宗
教的东西被扬弃。解放之后，气功有了很大发展，尤其是文革结束之后，气功以
崭新的面目出现在世人面前。科研工作者开始对气、外气进行研究，而且对外气
的客观效应的研究取得了不少成果。这样就使气的物质性得到了肯定，使气功从
过去的玄学、 神学的领域中解脱了出来。在这个基础上， 人们开始改革传统功法，
使之适应于时代的要求，传统气功开始逐渐走向气功科学。智能气功最早提出气
功科学这个名词，而且给气功科学下了定义：气功科学是以整体观为理论基础，
以练气功获得的超常智能（包括先天特异功能）为手段，揭示作为人和社会、自
然统一的整体的人的生命运动规律，进而运用这些规律为人本身服务，完成生命
从必然王国向自由王国飞跃的科学。　
   现代气功处在从传统气功走向气功科学的时代，或者说是传统气功向气功
科学过渡的时代。在这个时代里，很多人都开始对传统功法进行改革，但这一改
革，在很大程度上又重复了我国气功发展史上的发展过程。他们改革传统气功，
仅仅是有了功法，而没有功理，社会上流行的大部分功法都是这种情况。仅有方
法，没有理论，就还属于一法一术的层次。有些功法已经有了一些理论，是不是
能算走上气功学层次了呢？有些功法可以算，  但是有些功法的理论和它的练功实
践结合不上，和它的医疗实践结合不上，和它的科研实践也结合不上，这样的功
法仍不能说达到了气功学层次。因为气功理论必须和实践相结合，必须对实践有
指导的作用。理论不能指导实践，就不能成为真正的理论。社会上有些功法的理
论就是这样，看上去也是洋洋大观，可就是不能指导实践，那就不能称其为气功
学。而气功科学，就不仅是练功健身，而且还要通过练功开发出超常智能，并进
一步运用超常智能来认识世界、改造世界，而对这一切都必须从理论高度给予阐
述。因此，气功科学比传统气功学又高了一个层次。传统气功就是练练功，身体
好，益寿延年，当然也可以出点神通，但是神通的机理是什么讲不出来，更谈不
上自觉、主动地运用它去认识世界和改造世界。智能气功已经把开发功能的方法
摆出来了，把运用这些功能的原则指出来了，而且有一整套理论对此作了系统的
阐述。从这一点来讲，可以说目前气功界里，能以气功科学自命的就只有智能气
功一家。　
   现在社会上的气功活动之所以出现混乱现象，从气功学术上讲主要是人们
对传统气功向气功科学过渡这个时代特征不了解、不认识，对气功、气功学、传
统气功学、气功科学同时并存的现象不了解、不认识。加上管理工作跟不上，传
媒的导向不明确，致使群众的选择失去了依据，因而，在不同程度上引起了混乱。
比如，气功可以强身治病，应该说，练什么功都有强身祛病的效应，只是有的好
一点，有的差一点。而且每个人对他所学功法的信赖程度，也可以对练功效应产
生相当大的影响。所以，有些功法虽然还处于一法一术的层次，但是，如果把这
个功法吹嘘一番，神化一番，这个功法也可以风行一时，于是出现了良莠不分，
“掌门人”满天飞的不正常现象。这种混乱状况，对气功科学事业的发展是不利
的。　
  再有，传统气功要走向气功科学，关键的一环是破除传统气功中的封建迷
信，真正把练气功出功能的过程中出现的幻觉和真妄相攻的现象，从气功科学的
高度阐述清楚。
  这些在传统气功当中虽然有所论述，但讲述得并不很清楚，而且为幻觉、
真妄相攻的产生埋下了很多伏笔。现在气功界搞神学，搞星外人、星外语、高级
生命，这些东西都是传统气功当中的神学思想未能被破除的直接结果，它严重地
影响了气功走上气功科学的道路。对这个问题，我们智能功人要提高认识，认真
学习关于气功科学的产生、气功科学的内涵和外延的界定等内容，并大张旗鼓、
理直气壮地去宣传我们的观点，促进气功事业更快地进入气功科学的层次。现在
气功界有不少人由于对出现功能的机理的无知，仍迷恋于、或者说沉沦于真妄相
攻的层次，对此不仅不以为忤，而且沾沾自喜，练练功，有点本领了，就说神说
鬼。其实他们本身即是受害者，反过来又去害别人。我们智能功人把这些问题搞
清楚了，就要把正确的观点宣传出去，这是对我国气功事业的健康发展的一大贡
献。　
  第二，要提高对智能气功科学的认识水平我们大家都练智能功，而且很多
人练到了三步功，有了一定治病能力，是“老资格”了，似乎对智能气功的认识
应该不成问题了。其实不然。因为对智能气功来讲，练功治病固然十分重要，是
最基本、最基础的东西，但严格来讲，练功只是一个拐棍，治病也只是开路先锋，
智能气功最根本的是要通过练功开发出超常智能，来完善、提高我们的身心健康
水平，把人从现有的意识状态——常态智能状态提高到超常智能上去。因为不进
入超常智能，要想真正认识人的生命运动规律，得到生命领域的自由解放，那是
难以想象的，是不可能的。智能气功完整的理论体系，明确地昭示了这一点，而
且为此设计了层次井然的功法，表明这个目的是可以达到的，但是，又不能太急
于求成。这就是说，智能功人需要有这样的理性认识：智能气功科学的最终目的，
是要使我们人从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃
迁。然而，这不是一朝一夕、一蹴而就的，需要我们从练功开始，通过学习理论
逐步加以解决。　
  练智能功，如果不懂得理论，有理论不去学，光这样去练，也能收到效果，
但仅仅那样做就停留在一法一术的层次了。如果懂得智能功的理论，并且用这些
理论来指导练功，以理作意，那就属于气功学了。智能气功把组场发放外气视为
基本功，以此来改造自身，改造客观世界，进行超常智能的实践，那就属于气功
科学了。在理论指导下练功，并不断进行超常智能的实践，这是智能气功练功的
特点。所以我们说，智能气功是气功、气功学、气功科学三位一体的。这是第一。
  第二个方面，智能功的功理功法虽然是新编创的，但是，我们不是随便编
的，更不是为了标新立异（因为气功界有人有庞鹤鸣标新立异的误解）。我们中
国的传统气功理论——阴阳五行理论、道气理论、经络理论、精气神理论，指导
中医、气功已经几千年了，我们为什么要改它？（这个问题以前我们讲过多次，
大专教材里也写了。）我们说，传统气功理论，在我国气功史上起过相当巨大的
作用，中国气功能够比较完整、系统地保存下来，并且逐步发展，应归功于有这
些理论。有些理论，甚至到现在科学家还在进行详细而认真的研究。如现在世界
上兴起的“《易经》热”，认为研究《易经》、研究八卦模式非常有意义，好多
领域都可以运用它。有的人曾用八卦理论来计算元素的原子量，并且推出了元素
表里还有哪些元素。在分子生物学领域，遗传工程中的 64 个密码子，也和 64
卦相对应。我们老祖宗在三千年以前搞的八卦，竟然和现代自然科学里很多微观
和宏观的规律相符合，不能不说明中国传统的气功理论所具有的深刻的科学内
涵。既然八卦理论这么好，我们为什么还要编创智能功的理论呢？把八卦理论充
实一下，用来指导练功不就行了吗？这是气功界对我们的责难，也是我们很多智
能功人不能理解、不能回答的问题。　
    我们说，我国传统气功的很多理论（包括中医的部分理论），是古人在练
功当中体查到的，对人体内外的客观规律的初步总结，应该说，它在一定程度上
正确反映了客观世界的某些规律。正因为如此，它才有这样的生命力。但是，需
要提醒一点，我们人不同于自然界的其它事物，其它事物没有主观意识，就只是
一种客观存在，因此，它的客观规律是按着它自身的特性来演化的，具有很大的
稳定性，  而人就不一样了，人是自然的人，肉体是自然的，  有它的自然变化规律；
但是，人又是社会的人，人的本质在于人有意识，有主观世界。意识是人和人相
联系的基础。  人和人的联系要通过语言、劳动，而这一切都需要通过意识来完成，
所以说，人又是社会的人。人和动物，和自然界的其它事物不一样，就在于他有
社会性。古人在几千年以前练气功体会到的东西，自然性比较多。因为那时候人
的社会活动是有限的，主要是通过劳动取得自身所需要的生活资料，人与人之间
的联系也比较少，所以那时候人风古朴，自然状态占优势。人体自身是如此，整
个自然环境也是如此。通过几千年来的变化、进化，人的智力发达了，社会联系
增多了，意识在人的生命活动当中所占的地位更加重要了，大自然的面貌也因为
人们在意识指导下的劳动的作用而发生了空前的改变，自然状态少了。所以，现
在这个时代，自然已经不是自然的自然，而成了人化的自然，也可以说，自然界
无处没有打上人的意识的烙印。　
    就拿咱们培训中心的驻地来讲，以前没有这个 408 医院，只是一个小庙，
叫“汤泉寺”，是在清朝建的。在这一二百年里，这里盖起了这么多房子，有了
408 医院，后来，我们智能功来了，每个月进来两三千人，这里的情况和以前不
大一样了。这就是说，随着社会的发展，自然打上了人的意识的烙印，已经不是
过去的情况了；人的社会性也大为增强了。尤其是进入工业化大生产的时代，通
过电视、广播、报刊等等传媒，把整个人通过文化都联成一体了，彼此之间孤立
性少了，人的社会性更加突出了。所以，现在人和大自然的整体关系，就和两三
千年以前的整体关系有了质的差别。当然，自然界的物质变化规律，化学规律、
物理规律都还在起作用，但大自然这个宏观不一样了；人体内的细胞变化、遗传
变化规律还在起作用，但人的本质在于社会性。　
    今天，社会环境已经发生了巨大变化。在这样的情况下，如果再用过去的
理论规律来阐述人和大自然的关系，阐述人的本质，就显然不够了，因为它们已
经不能正确表达发生了巨大变化的人的本质，以及人和大自然的全部关系了。我
们必须从真正的现实的人的本质状态出发，建立人和大自然的整体观，从而指导
我们正确处理人和大自然界的关系，使人生活得更好。所以，我们的混元整体理
论不是凭空的随随便便建立的。如果说，古人的理论是反映了几千年前的人和大
自然关系的规律，那么我们智能功的理论，就是反映了现在我们的人和大自然界
相互关系的规律。具体地说，就是揭示了当代的人的生命运动规律，揭示了当代
大自然界的规律，揭示了当代人和大自然界相互关系的规律。这些理论，虽然当
代科学还不能理解它，人们还不能认识它，但这不等于我们的理论不正确。因为
实践是检验真理的唯一标准，理论正确与否，只能通过实践来检验。现代科学理
论在它那个领域里是真理，超出那个领域它就不一定正确。气功科学所反映的规
律，已经超出了现代科学的领域，所以，现代科学某个学科的理论不能成为衡量
气功科学理论正确与否的尺度。　
    智能气功的基础理论——混元整体理论是反映现实整体规律的。只有对这
个问题从思想深处认识了，才能够理解为什么智能气功怎么用怎么灵。练功长功
夫，祛病强身，益寿延年，开发智慧，搞科学试验，搞农业增产都可以用，因为
它是科学。有了这样的认识，在工作中才会有信心，才会把成功看成是必然的。
所以我们必须站在气功科学的高度，认真地学习我们的理论，使这些理论知识在
脑子里扎根，把它作为思维的素材和根据，这样才能在意识里边发挥其特有的作
用，发挥意识对生命，对超常智能，以至于对外界大自然所能发挥的巨大作用。
　
    从功法上来讲，智能气功有动功，有静功，有静动功。我们的动功已教了
三步功。第四步功 1 996 年教不教？看来还不能教。因为以前订的五年一步功，
到 1996 年教第四步功的规划只是大概的设想。现在看来，气功事业的发展并不
那么顺利。1990 年以后，气功界当中的歪门邪道多起来了。1990 年逮捕了宣传
封建迷信的张香玉，1990 年以后，气功界当中的封建迷信有增无减。在这期间，
智能气功为了尽快把气功推向科学，实施了工作重点的战略转移，大搞群众性的
科学研究。　
    为什么要搞这样的战略转移？因为前几年我们把智能气功的很多道理都公
开讲了，像组场治病、外气治病等。我们公开讲，本来是要打破传统气功中封建
迷信，揭开其神秘的面纱，使之尽快走向气功科学。可是，有些人学了智能功以
后，会组场了，会发放外气了，他们反过来却用这些来宣传封建迷信，宣传他们
本身佛力无边、法力无边、灵力无边，有高级生命，有星外人，有活菩萨，等等。
中华大地上几千年来宗教迷信思想根深蒂固，    广大群众的文化水平相对来说还比
较低，更容易去追求迷信的、神化的东西，并把自己的希望寄托在气功师吹嘘的
那种超自然的力量上。一宣传某某是活佛，是特异大师，30 块钱一张的门票，
听的人还很多。比我们讲气功科学的感召力还大。我们讲科学，不讲迷信，不神
化庞鹤鸣，人家反而不尊重、不重视了，有时候听的人还没他们的人多。他们搞
神、搞佛，这是对气功科学的一种反动。在这种情况下，我们不能再把工作重点
放在普及上，而要高举气功科学的旗帜，把气功科学的本质全面地展现出来。因
此我们提出了加强智能气功的科研工作，通过开展群众性的气功科学研究，通过
智能气功在工农业增产上的应用，    让广大群众都能认识气功科学，掌握气功科学。
    这一方面是气功走向科学的必由之路——必须把智能气功的外气组场变为
先进生产力，发挥气功科学在经济领域的作用，从而使智能气功在整个文化领域
显示其巨大威力；另一方面，这些“气功大师”为了神化自己，维护自己“玉皇
大帝下凡”的声誉，保持他那神圣的灵光，他就必然要封闭自己的知识，不敢把
真正的气功道理拿出来和广大群众见面，而这又是和科学的本质背道而驰的。所
以，为了把气功科学立起来，我们实施了大搞群众性的气功科研活动的工作重点
的转移。 　智能气功的普通辅导老师、  普通练功群众不讲神，就讲智能气功科学，
懂得了道理，学会了方法，都可以搞工农业增产，而且一做就能成功，这证明我
们关于气功外气效应的理论、方法是正确的、科学的，既展现了智能气功在经济
领域的威力，又把那些搞神、搞佛的人的存在基础全面、彻底地摧垮了。你再说
神、仙、佛就不灵光了。我们这个措施，就是为了彻底清除气功界当中的封建迷
信思想，破除那些神圣的灵光，还气功科学之本来面目。　
  从 1991 年全面抓科研之后，对普及工作放松了一些。这样，我们的功就不
能按照原来的进度搞了。因为外面来了很多干扰，我们必须清除这些干扰。一边
加强科学试验，一边加强理论建设，从理论上把这些问题阐述清楚。这样，1996
年教中脉混元的计划就要暂时放一放了，因为一些客观条件还不具备。如果我们
的捧气贯顶法被选为全民健身方法，在全国一推广，那是个大普及；1997 年年
底再把我们练气八法的后四法拿出来，把练气八法也普及一下，到 1999 年春天
教中脉混元，时机就基本成熟了。　
  不过，同志们要全面认识智能功已有的这些功理功法。如果能够真正一步
功一步功地认真练习，就光练这三步功已经了不起了，甚至就练一个捧气贯顶法
就能把身体练通了。山东有一位女同志，她原来有心脏病、骨刺，一弯腰，手都
摸不着膝盖，练捧气贯顶法之后，出现了练功反应，全身疼了几十天，突然觉得
身体里“咣”一响，一下不疼了。一盘腿，能双盘了，做俯身拱腰，额头能碰着
膝盖，身体通了。“法贵精专”，这是古人传下来的练功箴言。不要以学了几步
功来衡量功夫的高低。练功要练出功夫来，就得舍得下苦功。我们的每一步功法
都有很多奥妙在里面。咱们的曹鹤芳副主任，他就练这三步功，现在，他晚上练
功时，在没有灯光的情况下，别人能看到从他头前面正中出来的光。所以，我们
前面这几步功还有很多的内容需要认真练，认真体会，不要以为练了中脉混元才
能到高级上去。练功关键在于改造自身。　另外，我们的组场、发放外气的技术
也应该精益求精。现在我们有些骨干，学了组场、发放外气之后，治病有些效果
了，就不求甚解了。有的还在里面掺和些其他东西，搞什么发放外气拔火罐，外
气按摩，外气针灸等等，觉得那是在集百家之长。实际上这是对智能功这种不借
助其它事物的发放外气方法信心不足，也表明其内在的力量不够。我们用纯意念
治病、遥感治病，搞大面积增产，怎么借助其它东西呢？所以，我们一定要使我
们的技术精益求精，   在专门化上下功夫。练功、实用都不能浅尝辄止，试试不行，
就认为是功法不行，改弦更张了，而没有看到自己在这方面下的功夫不够。　有
些人对智能功的东西还没有全面学，没有钻进去深入领会，只是有了一点成绩就
认为自己有一套了，   就想改变智能功的功理功法。智能功还有好多东西没拿出来，
你还没学，你怎么知道这就是不完善呢？也许你认为不完善的地方，恰恰是精华
所在，而你还不理解。现在学了智能功出去搞独立的人，基本上都是这种情况。
有人说这是  “青出于蓝而胜于蓝” 你连蓝都还没完善，
                  。         怎么能胜于蓝呢？当然，
有的人是为名利，单立门派去了，这样出去的已经有十几个了。这些人大部分一
开始练智能功还很虔诚，可有了点本事之后就觉得在智能功里面受限制了，完全
搞自己的一套不行了，就只好跳出去。跳出去之后还讲：“庞鹤鸣就会讲理论，
你们想要学理论上庞鹤鸣那儿去，你们要想长功夫、治病上我这儿来。”这种论
调再往下发展，就要背离智能功了。我们每个同志必须从内心里面懂得，我们学
的东西还很少，就我们已出版的八本大专教材来说，是不是已经都领会了？已经
学深学透了？里面还有很多东西需要我们加深理解，加深认识。讲这些问题，一
方面是要同志们激励自己努力学习，另一方面也是让大家以此来观察周围的人，
看看哪些人的言行背离了智能功。这也是健康发展智能气功事业的一个重要内
容。　
   第三，提高对智能气功是造福人类的伟大事业的认识水平　
   我们智能功人不能停留在一法一术的层次，起码要到气功科学的层次。可
是，这还不行，还得再提高，提高到智能气功科学是造福人类的伟大事业的层次
上来。智能气功的努力方向就是要建立气功文化。关于气功文化的含义，我们在
以前发表的“兴建气功文化”一文中已经讲了。现在社会上有人在谈中国的所谓
“气文化”，而且也在写书。对于这个问题，我们认为，如果说中国的传统文化
中贯穿着气化理论、气化的整体观，那是可以的，但说是“气文化”还谈不上，
因为它没有成为一个独立的系统的东西。传统气功不是附属于中医，就是附属于
宗教，或者附属于体育，它没有独立出来，所以气功文化在过去是不能成立的。
现在气功独立出来了，可它同样还不能成为气功文化，因为文化这个概念包含了
物质性和精神性两方面的内容。   气功文化就是用气功的手段建立起来的物质文明
和精神文明的总和，说得更确切一点，是用超常智能的手段，用气功的实践来建
立起的物质文明和精神文明。当然，这个文明是整个人类文化的一部分。我们现
在的文化是用常态智能建立起来的，而气功文化则是用超常智能建立起来的。　
   气功文化的建立，将使人发生巨大的变化。因为超常智能不仅能作用于客
观世界，而且能作用于人本身，能够把人的生命运动规律揭示出来。人类一旦认
识了这些规律，就会在支配人的生命活动的过程中避免盲目性而进入自觉的境
地，这就使人类从生命的必然王国走向生命的自由王国了。因此，气功文化的建
立，对生命领域以至与人相关的客观世界来讲，都是一个大问题。气功文化的建
立将影响到整个人类，它将使人成为健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控
的人。　
   健康：形体健康、精神健康，包括高尚的道德，发达的智慧。　
   长寿：活得年岁大。我们说起码活一百多岁。现在有人讲，人能活好几百
岁，我们说得保守点，至少活个一二百岁。我想，智能气功做到这一点还是不难
的。　幸福：就是指我们在精神和物质方面的各种享受。将来气功可以广泛应用
于生产领域， 帮助我们实现物质的极大丰富。   智能气功发气增产的幅度能有多大，
现在还不敢说，因为才刚刚开始。我想，如果大家都搞试验，全国八九亿农民，
能有一半人练智能功，那将来发气都不用到田里去发了，到全国练功日，我们就
不是子时练功了，改成午时练功，因为根据过去的经验，夜里边发气增产效果不
理想。几亿人一起在中午练功，组场发气，让庄稼增产，这个气场的力量就了不
得了，粮食增产的幅度可能就不可想象了。我给大家透露一个消息，山东农业大
学这几年搞试验，发放外气使小麦的品种改变，增加产量，效果很好。现在一般
的小麦千粒重不超过 43 克，可是山东农大搞的这个品种千粒重达 74 克。一般来
讲，千粒重每增加 1 克，每亩就能增产 20 公斤，他们这个品种一下增产 30 多克，
那就要增产 600 多公斤，了不得啊！当然，这个品种还在实验阶段，还不能往外
拿，还需要几代重复，才能培育出一个比较成熟的新品种。气功科学用到生产上
那真是前途不可限量，它将会发挥现在人们难以想象的巨大作用，这就给我们提
供了物质极大丰富的客观条件。有了物质的享受，又有健康的身心，内在的精神
享受自然也是幸福的。　美好：指方方面面都美好，健康状况、精神状况、家庭
环境、周围同志们的关系等，都是美好的。美好是一种健康心态的表现。　
   自由自觉、自主自控：这指在生命领域里，当我们真正认识了生命运动的
规律，而且自己能够分辨生命活动对我们人的整个生活有利还是有害，这时候就
有了自主性了，就真正自觉了。自由并不是像人们所说的，想怎么干就怎么干的
那种意志自由，不是这个意思。自由应该是掌握自然规律，让这些规律来为我们
服务。所以说，自由是对必然的认识——对自然界的必然规律的认识。认识了这
些必然性，就不觉得盲目了，就会拿这些必然规律反过来为自身服务，使自己生
活得更好，这才是自由。意志自由是这个意思。能认识规律、运用规律，就是自
觉自由的，你处理问题自己就能够控制、做主了，到了这个时候，人就得到彻底
解放了。我们智能气功事业就是这样一个事业，它是着眼于全人类的健康长寿、
幸福美好、自由自觉、自主自控的。我们讲刻苦练功、完美身心、造福人类，就
是从这个意义讲的。如果全人类都这么搞了，那么世界就走向大同了。对于“兴
建气功文化”这篇文章，大家还要认真学习。　
   第四，要提高智能气功是共产主义革命事业的一部分的认识水平　
   我们讲，要把智能气功自觉纳入共产主义思想体系。为什么纳入？因为它
是共产主义革命事业的一部分。这些年我们一直在讲这个问题。但是，气功界有
人反对，社会上搞党务的、搞哲学的也反对。我就觉得奇怪，我们说把气功纳入
共产主义体系有什么不好？！好多人劝我：“你搞气功就搞气功，跟共产主义瞎
掺和什么呀！”似乎一说智能气功和共产主义相结合，就把共产主义给玷污了。
我想，这还是人们对气功有误解。因为历史上气功长期做了宗教的附庸，所以很
多人一谈到气功，就联想到封建迷信、唯心主义。我们好多老同志一出去开展工
作，别人就问他：“哎呀！你怎么搞气功了？老了，老了，怎么干开这个了！”
一说干气功，似乎就犯了错误。1988 年我去延安给他们的老干部免费办学习班，
在礼堂门口也听有人说：“这个小白（延安地区地委书记），不知干什么，非让
练气功。练什么气功！给钱我也不练。老了老了，我不犯这个错误。”练气功等
于犯错误，这是历史的偏见。气功本来是生命科学，它和宗教结合，只是在中国
气功发展史上特定阶段的特有现象。汉朝之后，气功和宗教结合了，而在西汉以
前，尤其是在春秋战国时期，它是以朴素气功的面貌出现的，不讲神仙佛鬼，而
讲人，讲气。现在气功摆脱了宗教，很多老干部、老党员不畏众议，在生命科学
的战线上实现了他们新的人生价值。这次参加骨干培训班的 229 名同志中，党员
占了 74.2％，还有 38 名有高级职称的科技工作者参加了学习。
   对这个问题，有人不理解，有误解，我们要多宣传。这是第一点。　
   第二点，练气功自古以来就讲要为公，儒释道三家都讲为公，共产主义不
是也讲为公吗？在这一点上，     两者有相似和相同之处。共产主义讲人类彻底解放，
走向世界大同；气功不是也讲“大道之行也，天下为公，谓之大同”吗？对这些
问题，如果我们能够认真分析，就可以看到，气功和共产主义思想，和为人民谋
幸福不矛盾。　
   如果我们再全面、认真地学习一下马克思主义关于共产主义原理的论述，
就可以发现，  马克思讲的共产主义，   就是人类彻底解放。在马克思一生的著作中，
是从不同层次上讲这个问题的。从人本主义角度讲共产主义，就讲私有制把人的
本质给异化了，   人的自由自觉的本质显现不出来了，  《异化劳动》就讲这个问题。
共产主义要扬弃私有制，使人的本质得到复归，再返回到自由自觉的状态上去。
   这是从人的利益、人的角度、人的层次来讲共产主义。以后又从政治经济
学的角度讲共产主义，讲政治领域的解放、经济领域的解放，最后完成人类的解
放。而马克思早年讲人的类本质解放是从私有制对人的类本质的扭曲的角度来讲
的。　关于如何从生命领域获得彻底解放的问题，由于马克思逝世比较早，没能
全面阐述。因为要讲人的生命解放，就需要认识生命活动。而对于人的生命活动
怎么去认识呢？马克思讲，必须把生产实践看成人的本质力量的公开展示，把这
个社会性了解了之后来揭示人的本质。当然，马克思是从一般的人和物的关系的
整体上来讲这些问题的。他讲，自然科学发展之后，最后将包括人的科学。自然
科学发展到什么时候才能发展到人的科学呢？恩格斯在《自然辩证法》中作了回
答：“只有在这些关于统治着非生物界的运动形式的不同的知识部门达到高度发
展以后，才能有效地阐明各种显示生命过程的运动进程。”也就是说，当自然界
的各个学科对本学科的奥秘都能解释了，即科学非常发达了，才能解释人的生命
奥秘。那么到现在为止，我们各个学科是不是能把自己都解释清楚呢？还不行，
还有好多问题没有解释清楚，所以用现代科学解释生命活动也就解释不了。   比如，
物理学的引力场、电磁波，量子力学的波粒二重性，生物学的遗传工程、生命本
质等等，都解释不清，就连一个细胞也解释不清，到现在为止，DNA、RNA 的“复
录”是什么机理，不清楚。因为一个死的细胞里，DNA 的结构一点也不少，但为
什么就不能复录了？生命活动就没有了？不清楚。因此，现代科学的发展远未达
到能够把生命科学讲清楚的程度。那么生命领域的解放怎么实现呢？马克思、恩
格斯在那个时候没能把这个问题完全展开，只是在《资本论》里讲过，只有在必
要的和外界目的规定的劳动终止的地方，人类才有真正的自由。马克思还明确指
出，真正的自由“存在于真正物质生产领域的彼岸”，只有在把本身当作目的的
“人类能力的发展”以后才开始。而要成为真正自由的人，必须有三个领域的解
放，即社会领域、经济领域、生命领域。对此，恩格斯讲得很清楚，他说：“人
终于成为自己的社会结合的主人，从而也成为自然界的主人，成为自己本身的主
人——自由的人” 要在生命领域获得解放，
         。          那就必须进入人的科学。 马克思讲：
“自然科学往后将包括人的科学，正象关于人的科学包括自然科学一样：这将是
一门科学。”马克思不讲“人体科学”，而讲“人的科学”，这个词太精辟了。
如果讲人体，那人死了也是人体，活着的狼孩、虎孩也是人体。而“人的科学”
就不然了，这个人是自然的人，又是社会的人，是自然和社会整体的人。所以，
我们说，要想获得生命领域的彻底解放，就必须发展生命科学。而气功就是生命
科学的重要组成部分。　
   为什么我们现在能够认识大自然界的很多规律，而不能认识人的生命规律
呢？这里还有一个重要的认识逻辑上的问题。所谓认识逻辑就是说，你要想认识
事物，就必须有个度量该事物的尺子。而这个尺子必须精确于度量的对象。认识
人的生命规律也是这样。人的生命活动是在人的意识支配下的整体活动，要想认
识生命活动的规律，就必须认识意识的特性和规律，而要用普通人的意识来认识
意识活动本身，度量手段和度量对象合一了，这就不符合认识逻辑的要求，度量
的工具没有精确于度量对象。因此，普通的人用常态智能不可能认知人的生命活
动的规律，不可能认知意识活动的规律。而练气功的气功态是高于普通生命活动
的意识状态，在这种意识状态下能够产生超常智能，用超常智能的意识活动来认
知人的生命活动就有了可能，因为它符合了认识逻辑的要求。　
   只有认识了人的生命活动之后，才能掌握其规律，才能从生命的必然王国
进入自由王国。而这一切又是实现共产主义的一个重要内容和条件。我们讲，气
功这门学问是共产主义革命事业的重要组成部分，就是从人的最后的彻底解放的
意义上来讲的。当然智能气功讲涵养道德，和共产主义思想、共产主义理想教育
也是符合的，我们做工作也可以把智能气功和共产主义思想教育结合到一起。这
是从日常工作讲的。所以说，把智能气功自觉地纳入共产主义思想体系，这不是
牵强附会，而是顺理成章的。我们这次学马克思的《异化劳动》、        《共产主义》，
目的就是要从理论上解决这些问题。　
    第五，要提高对智能气功的方针路线的认识水平　
    我们这些年总结出来的总的方针路线是：一个宗旨、两个高举、三项原则、
四项指标并重，再加上五种思想的树立，就是“一、二、三、四、五”。这个方
针路线是智能气功事业的核心，   智能气功功理功法的编创都是在这个核心思想的
指导下实现的。在这个总的方针路线指导下，我们在不同时期对智能气功的发展
提出了不同的要求，保证了智能气功事业的健康发展。我们的方针路线，是马列
主义、毛泽东思想、建设有中国特色社会主义理论和气功事业相结合的产物。气
功科学事业是前所未有的伟大事业，前人没搞过， 那就要求我们这些从事气功
事业的同志，必须把党的方针政策，按照马克思主义的哲学思想自觉地融汇到我
们的实际工作当中去。　现在社会上有人讲，庞鹤鸣讲这么多共产主义，和中央
不保持一致。他们的意思是说党中央不讲搞共产主义了。这些话不像是出自共产
党员之口。共产党员不讲共产主义讲什么？当然，讲共产主义不是马上就要实现
共产主义，但我们时刻不能忘记要奔着共产主义大目标前进。我们讲共产主义是
不是和党中央不一致呢？绝对不是。   中央的三代领导人没有一个忘记了共产主义
的大目标。   第一代领导人讲共产主义，讲反复辟，讲反和平演变，     那是反复讲的，
这个问题咱们老同志们都很清楚，我这儿不多讲了。第二代以小平同志为核心的
中央领导人，是不是就不讲共产主义了呢？大家都学过《邓小平文选》第三卷，
在 1985 年《一靠理想二靠纪律才能团结起来》一文中明确指出：“因为我们有
理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。我们干的是社会主义事业，最终目
的是实现共产主义。   这一点，我希望宣传方面任何时候都不要忽略。 又说：  ”    “如
果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那
我们就真是走了邪路了。”他还讲到，我们可以提倡一部分人先富起来，但还是
要搞集体富裕。在 1986 年答美国记者问的时候说：“正因为如此，所以我们的
政策是不使社会导致两极分化，就是说，不会导致富的越富，贫的越贫。坦率地
说，我们不会容许产生新的资产阶级。”像这样一些明确的思想、明确的语言，
在小平同志的讲话中比比皆是。这怎么能说党中央不讲共产主义了呢？当然，有
时候在接见资本主义国家的外宾时没有提共产主义这个词，       那是出于策略上的考
虑，但是从整个思想来说，怎么能说是忘了共产主义大目标了呢？特别是《在武
昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（1992 年 1 月 18 日～2 月 21 日）一文
中说：“在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则。十二届六
中全会我提出反对资产阶级自由化还要搞二十年，现在看起来还不止二十年。资
产阶级自由化泛滥，后果极其严重。特区建设，花了十几年时间才有这个样子，
垮起来可是一夜之间啊。垮起来容易，建设就很难。在苗头出现时不注意，就会
出事。”   “依靠无产阶级专政保卫社会主义制度，这是马克思主义的一个基本观
点。”“帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上。江泽民同
志他们这一代可以算是第三代，   还有第四代、第五代。 我们这些老一辈的人在 ，
有分量，敌对势力知道变不了。但我们这些老人呜呼哀哉后，谁来保险？所以，
要把我们的军队教育好，把我们的专政机关教育好，把共产党员教育好，把人民
和青年教育好。中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒，要注
意培养人，……”“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克
思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。”“所以，从
一定意义上说，某种暂时复辟也是难以完全避免的规律性现象。一些国家出现严
重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸收教训，将促使社会
主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消
失了，没用了，失败了。哪有这回事！”这都是《邓小平文选》第三卷里的内容。
其中我们可以看出， 1984 年到 1992 年邓小平同志一直反复强调坚持四项基本
          从
原则，要搞社会主义，要为共产主义去奋斗，要相信马克思主义，要坚定为共产
主义奋斗的信念。党的十四大以后，每一届全会都强调政治思想工作，而且一届
比一届更突出。十四届五中全会把道德教育、社会主义精神文明建设作为专题内
容来讲。最近，江泽民同志两次指出，十四届六中全会将把共产主义理想观念与
道德教育作为重要议题来讨论。可见，我们这三代领导人都在讲社会主义、共产
主义。我们智能气功的方针路线和中央的路线是一致的。对此，我们智能功人必
须提高认识水平，在开展智能气功工作的时候大力宣传我们的方针路线，以此来
消除那些讲神、 讲佛的人给气功界造成的思想混乱。     智能气功工作开展好的地方，
都是一方面讲理论，一方面讲实效，另外一方面还突出了智能气功的路线。我们
的方针路线是把马列主义、  毛泽东思想最基本的原理运用到我们智能气功的具体
实践中来的结果。我们坚信，我们国家会沿着社会主义道路前进，最终实现共产
党人的最高理想——共产主义，这是我们的坚定的信念。对共产党人来说，更是
丝毫不能动摇的。这些年来，智能气功一直坚持这一正确的政治方向，从 1988
年我们就讲，要反对自由化，不能一切向“钱”看，不能全盘西化。在每个不同
的发展时期， 我们都制定出了正确的方针政策，     这些在《论智能气功的健康发展》
及其《续集》中都明确地记录下来了，大家应该认真学习。河南郑州的赵同顺同
志最近写了一篇文章，叫《掀起学习＜论智能气功的健康发展＞的高潮》，在这
篇文章里，他把《论智能气功的健康发展》及其《续集》和去年八月份理论培训
会议上三个报告的内容进行了归纳、整理。如果大家真能对我们的方针路线认真
学习、领会，那么，在今后的工作中，就能保证智能气功始终沿着正确的方向前
进。　
  第六，要提高自身的功理、功法、功力、功德水平
  这是一个涉及到我们自身也涉及到我们事业兴衰的问题。既然我们已经投
身于智能气功这一争取人类自由解放的大事业之中了，       那么我们就要率先作出示
范。我们的骨干不能仅做智能气功事业热情的宣传者和支持者，还必须要做智能
气功事业的参与者，做练功效益的获得者和体现者，用我们自身的实践成果去感
染人。全面提高我们的功理、功法、功力、功德水平，这是真正开展好工作的重
要的和必要的条件。所以，这次培训中不仅安排了一般的功法锻炼，还用一半时
间（25 天）安排了超常智能的锻炼。通过超常智能的锻炼，一方面让大家对智
能气功的超常智能理论有所认识和体会；另一方面也希望通过具体锻炼，使一些
人能开发出超常智能，这对以后的工作也会有所帮助。　
  再进一步讲，我们真正从功理、功法、功力、功德全面提高了，也为将来
实现共产主义所要求的使人的才能得到全面发展创造了条件。       因为我们搞了气功
之后，这个全面发展就又有了新的内容——不仅有常态智能的全面发展，而且还
有超常智能的发展。所以我们要开发超常智能，而且逐步从低层次进入高层次，
这就为实现共产主义的人类才能的全面发展奠定了基础。不过，一般人在练功中
对功法水平的提高还比较重视，   平时看书一开始都爱看    《功法学》 看练功要领，
                                    ，
看发放外气，看混元医疗观，而对全面的理论注意不够。一般最不爱看《混元整
体理论》里的混元论、整体论、人体混元气论、意识论、道德论这些内容，因为
它涉及的知识比较广、比较深，看起来的确很难，但这是智能气功的基础理论，
不从这儿抠进去，好多问题解决不了。一开始光看技术理论还可以，再要深入一
步，要改变意元体的参照系就难了。不从理上开窍，就不可能真正认识到人类是
如何发展的，现在的人还处在什么水平上。这个问题不解决，我们就只是一个一
般的练功者，就很难突破一法一术的层次。理论过不了关，对我们正建造的这个
伟大的事业，对创建新的气功文化，以及对怎样使人类文化向更高级阶段跃迁就
不可能理解，对我们自身的一些错误意识也就难以得出正确的认识。　
  练气功要想到高层次上去，必须在练功的基础上向自己的意识领域用功夫，
破除那些错误的意识形态，破除那些所谓“人之常情”。现在一般人讲的人之常
情，都是在低层次、在病态的层次建立起来的一种思想感情。人类在前进、在进
步、在不断升华，向什么方向上升？怎么样使我们的精神世界高尚起来？这些问
题，只有对气功事业是个怎样伟大的事业认识得更清楚了，才能对我们自身需要
如何改造、如何重新塑造自我变得更明确起来。从生命科学的角度看，我
们要想成为一个高尚的人，就必须净化我们的意识，净化我们的灵魂，而这一切
要不从意元体理论、从修养意识理论入手就很难达到，很容易又陷入人之常情。
我们不能让低层次的人之常情把我们束缚住。智能气功的功理、功法、功力、功
德是联系在一起的，在低层次练功，一般的涵养道德还可以，到了中等层次练功，
就必须从克除我执开始，而且克除我执就成了根本内容了。我们以前讲过练功要
从理上开窍，从形上入手，用组场助功，能这么坚持不懈地去努力，就能全面提
高我们的水平。　
  七，要提高自觉做党的助手的水平　
  党的根本宗旨就是全心全意为人民服务，而这也是我们智能气功的根本宗
旨。在这个大前提下，党要我们干什么，党号召我们干什么，我们都努力去做，
从方方面面做党的助手。在这个思想指导下，我们“中心”从建立之日起，就按
照党的统一部署，反复进行社会主义思想教育，以后又进行自觉整顿，为亚运会
集资，坚持反腐倡廉，现在又搞扶贫活动。总之，对党、对人民的利益负责，对
智能气功事业负责，就是我们自觉做党的助手的总的出发点。　
  据此，今后我们开展工作，要从以下几个方面去努力。　
  一、要在建设社会主义精神文明方面多作贡献，做好党的助手。
  要和当地的“文明办”取得联系，请求任务，汇报工作。　
  二、要在全面开展扶贫活动方面做好党的助手。要和当地的“扶贫办”联
系，汇报我们的成果，有组织地开展工作。　
  三、要同“全民健身办”联系，汇报我们开展健身工作的成果，做全民健
身工作的助手。　
  我想，只要我们把理论方面的问题搞清了，做助手的自觉性就提高了，搞
智能气功事业的积极性也就提高了。这样，我们就把智能气功事业和共产主义革
命事业自觉地结合到一起了。当然，到现在为止，生命科学还是一个新生事物，
从全世界来讲，要实现生命领域的解放，现在还仅仅是有了一点星光。马克思、
恩格斯讲过，人类文化每向前发展一步，都是迈向自由一步。现在世界上都在搞
经济，从经济领域迈向自由。经济的发展给人们提供了物质成果，物质条件丰富
了，人们就会逐渐地把研究对象指向人自身。自然科学的发展和社会领域革命的
结果必将导致科学向人体生命科学的集中，就是说，生命科学慢慢就将成为人类
文化的中心内容。所以国外的科学家讲，下个世纪中叶将是生命科学的黄金时代。
因为现代科学发展很快，对大自然界认识很多了，可对人自身却认识得很少，这
种明显的剪刀差必然会把科学研究的中心引向人自身。然而，现代科学技术水平
还不能够揭示人的生命运动规律，  这时气功科学就必然会首当其冲地引起全人类
的注意。我们现在就要开始自觉地抓这项工作，为将来中华民族摘取生命科学的
桂冠打下基础。  我们智能功人肩负着不可推卸的历史重任，首先为中华民族服务，
将来还要为全人类服务，使中华文明走向世界。这是中华民族的光荣，也是我们
的骄傲。我们智能功人要有这个雄心壮态，并为之努力奋斗。　
  通过这次培训，提高了水平，就会使我们骨干队伍的面貌焕然一新，使智
能气功事业跨上一个新台阶，进入一个新阶段；使智能功队伍正气十足地克服现
在的很多困难和不足而勇往直前。  在奔向我们前进目标的大道上，我们智能功人，
尤其是我们的骨干，都要树立“三要三不要”的思想。　
  一、要团结不要分裂。我们的团结应该是在智能气功的方针路线，在智能
气功的科学理论，  在智能气功的功法技术这个统一的前提下来搞团结。换句话说，
只要是搞智能功，按照智能功的方针路线去做，都应该团结起来。我们不是生活
在真空里，谁也做不到绝对正确，所以要“求大同，存小异”，在大的前提下团
结起来。有些地方不团结，希望回去都能从气功事业的高度上来考虑问题。我也
希望那些存在不团结问题的人能看看自己在气功事业当中的作用和地位，   如果你
自己是正确的，那么你就应该把智能气功事业开展得轰轰烈烈，使智能气功多、
快、好、省地为广大人民群众去服务。如果你服务得不好，工作开展不起来，别
人开展起来了，你还说别人不好，那你比别人好在哪儿呢？当然，我们搞团结也
不能排斥互相的批评和帮助，不能自以为是，不能认为别人都错，自己都对，老
子天下第一， 那就团结不了了。 有些人总是找理由搞分裂，这个不行，那个不行，
这个位置应该给我，他得下台……这些人的头脑里还有名利思想在起作用，不是
以智能气功的大业为原则、为前提，而是计较个人得失。实际上，有些人搞不团
结，就是因为个人名利思想在作怪。必须要在提高认识的基础上解决这个问题。
　
  二、要科学不要迷信。“要科学”是要气功科学，“不要迷信”是不搞封
建迷信，不搞科学迷信，也不搞个人迷信。　
  三、要大同、大道，不要迷恋于一法一术。大同是世界大同，大道是共产
主义理想这个大道。  我们智能功人对智能气功的认识有四个层次：气功、气功学、
气功科学、造福人类的伟大事业。伟大事业就是实现共产主义，就是走大道，求
大同。现在有些地方有些人搞分裂，突出自己，就是迷恋于一法一术，觉得自己
了不起，可以搞独立了。我们要通过学习来解决这个思想问题。
  另外，在这里我们附带说一下，智能气功讲为公，各地智能气功组织要为
广大人民去服务，但我们不反对智能气功当中搞点“个体”。自己开门诊，自己
办学校，我们都不反对，但是，各地的主要干部不能个人去开门诊、办学校。如
果你有能力开门诊、办学校，那为什么不把门诊、学校归组织，自己在里面拿工
资呢？为什么非得一切归自己呢？如果一切归自己，  那就不配做智能功的领导工
作。你给别人讲“要为公”，你自己却搞个人，那你怎么开展工作呀？所以说，
要大同、大道，不要迷恋于一法一术。
  我们智能气功现在已经有了业务基础、组织基础和正确的方针路线，现在
要通过培训，用 2～3 年的时间全面提高骨干队伍的水平。全国各地有了这样一
支干部队伍，就有了思想落实、组织落实、人员落实。有了这三个落实，我们智
能气功就一定能够健康茁壮地成长。　
  今天我这个动员报告，也是对学习当中有关内容的提示。我相信，同志们
在这短短的 50 天中会学到更多的东西，使我们的身心健康和精神面貌都发生巨
大变化，沿着智能气功的康庄大道阔步前进。
　
第三部分

 在气功智能科学中心奠基典礼上的讲话
           在气功智能科学中心奠基典礼上的讲话
                    庞明
        （1996 年 4 月 28 日于北京。顺义。龙湾屯）
   同志们、朋友们：
   智能功人盼望已久的气功城—气功智能科学中心，于公元一千九百九十六
年四月二十八日七时三十五分正式奠基。块然独立的、镌有“奠基”与“混元灵
通”的、坚固美丽的巨大基石，将和气功城、和气功智能科学事业融为一体，彪
炳千秋。
   即将兴建的气功城，规模庞大，浑然一体，气势恢弘，雅而不奢；建筑布
局阴阳匹配，先天、后天八卦并举，城内道路圆直相需，中轴直指北极星；融古
今建构精华于一炉，集传统、现代科学于一体。堪谓今世之佳作，亘古之壮举。
   气功城的兴建，不仅将为智能气功事业提供一个集医疗、教学、科研于一
体的庞大实体，为人们的智能式生活创造新的范式，而且它将把中华传统气功的
优秀成果集中地展现在人们面前。在建城过程中，将为智能气功事业培养出一支
能吃大苦，能耐大劳，能忍辱负重，能全心全意为人民服务，能为智能气功事业
奉献身心的骨干队伍，将使智能气功精神，即团结奋进、科学求实、艰苦创业、
开拓创新、造福人类的精神，进一步巩固和发扬光大。……这一切必将促使智能
气功事业更加健康而迅猛地发展，从而为我国的社会主义四化建设做出更大贡
献。
   我们自筹资金兴建气功城，凝聚了智能功人的财力、物力和智慧，得到了
当地政府及有关部门的巨大关怀和支持。上下一体，万众一心，这一切将极大限
度地促成宇宙混元气的凝聚，因而，气功城必将成为全国乃至全世界智能气功事
业的中心，其结果又将促成智能气功向着气功智能科学过渡。气功智能科学，是
以智能气功为手段来开发人体的常态智能和超常智能，并进而以此来认识、改造
人自身和大自然的科学。 为数众多的科学实验和数百万智能功友的练功实践已初
步证明，它不仅是一种即将变成先进生产力的高科技，而且是一门高级、尖端、
复杂的崭新科学；它是帮助人类和大自然建立起和谐秩序的新文化，使人类摆脱
疾病、贫困、愚昧的桎梏，成为健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的人。
这将是人类在取得社会领域的解放和经济领域的解放以后的又一次解放—生命
领域的解放。它是人类发展进程中的一个必然趋向，这个趋向，已经不是一种渺
茫的存在，而是正在成为当今世界各族人民孜孜以求的共同心声。从全球各族人
民开始更多地关注人们自身健康的事实中即可见其一斑。
   我们相信，气功智能科学一定能够在人类获得生命解放的进程中做出自己
应有的贡献，从而“为人类创幸福，为世界进文明”。
   以上的讲话可看作是对奠基典礼楹联 “气功城众志成城，混元一气充盈
天地；新文化人天混化，气功智能福慧人间”的注解。
  下面让我以另一幅楹联来结束我的讲话：顺天顺地顺人心，争生命解放天
经地义；龙湾龙乡龙飞跃，奔世界大同暮蒙朝屯
  谢谢大家！


   学好智能功，得从“敢”字上下功夫
   学好智能功   得从“敢”字上下功夫—在智能气功培训中心开学典礼上的讲话
                     庞明
               （1996 年 3 月 15 日）
   今天是培训中心新学年开学的第一天。我们把金猪年送走了，又迎来了鼠
年。好多人说，鼠年没什么好赞赏的，然而从中华传统文化和传统气功知识来讲，
鼠年是子年，今年的鼠年叫丙子年。“子”是十二地支的开头，传统气功叫做“天
开于子”，天地从混元一分开叫子；平时又讲“子时一阳生”，到了子时阳气就要
生发了。从混元整体理论来讲，混元气里边开始发生阳气，“一阳出动”了。“丙”
是天干里面的，从五行混化来讲“丙辛合而化水”，所以今年是水年。而“子”也属
于水，水中之水，水生万物，所以今年应该是非常好的一年。智能气功在今年要
大发展，大家练功也会有非常好的收获。下面就先给大家摆几件好事情。　一个
是气功城（叫气功智能科学中心）今年开始兴建。工程指挥部、领导小组已经进
驻，计划四月份奠基开工。智能气功从过去在全国各地办班的“游击”形式，到办
起学校，学校又从石家庄到秦皇岛到丰润，这都是不固定的，建了气功城之后开
始有一个稳固的基地了。这无疑是对全体智能功人的一个巨大的鼓舞。智能气功
的各项工作也将进入新的阶段。
   第二个是捧气贯顶法已经被全民健身运动的传统体育健身方法征集办公室
推荐，参加全民健身方法的评审。估计入选的可能性很大。　
   再一个是今年咱们的各种培训班比较齐全和完备了：有康复班、两年制的
师资班和函授班，还有教练员班、形神庄辅导员班、五元庄辅导员班、专家教授
班、气功医士班、超常智能班，再加上今年新开的县级以上领导骨干培训班，共
十种班。这对智能气功事业的发展是非常有利的。　
   康复班主要是帮助病员康复。气功是造福广大人民群众的新文化，但要使
广大人民群众能够认识它、接受它，还需要有个过程。因为气功科学的理论与实
际效果和当代科学很难吻合，和人们的常识也很难统一，因此，一般健康人不去
关心它，科学家们也不易接受它，只有病人最容易接受了。因为他们大都长年被
疾病折磨，痛苦难堪，经过长期中医、西医、民间疗法的治疗都没有很好的效果，
走投无路了，这个时候你去辅导他们练功，解除他们的病痛，使他们走向健康，
他们就不管什么科学不科学、有没有道理、能不能解释，能好病就行。这样，在
病人当中开展气功工作就成了气功事业的开路先锋。 所以这些年我们大力抓了康
复班的工作。　
  但是，还有更广大的人群需要通过练功，强身健体，延年益寿，开发智慧，
这就必须要培养气功骨干。所以这些年我们又搞了师资培训工作，开办了辅导员
班和教练员班，他们回去之后，可以做一般的教功和治病工作，引导广大群众的
练功向更深一步发展。这两个班都是着眼于普及的，但要使气功真正成为一门科
学、一门学问，仅有这些辅导人员还是不够的，所以我们又开了层次比较高的二
年制大专师资班。这样，我们智能气功的师资辅导人员的培养就比较完善了。
  为了促进气功事业不断向纵深发展，我们从前年开始举办了副高职以上的
专家教授学习班，学习时间虽然短，但因为他们的文化水平比较高，读书能力比
较强，十天的练功和学习可以使他们初步认识到，气功有很多神奇的效应，简直
是令人难以想象，匪夷所思。但气功不是玄学，不是迷信，而是一门真正的待开
发的新科学。
  当他们接触气功，看到了这些事实，练功也得到了实惠，他们就能把现在
已有的科学知识引到气功领域中来，并逐步投入到气功事业中去。而没有当代科
学工作者的介入，或者说，没有这些同志们的共同努力，气功科学是难以建立起
来的。专家教授班已办了两年，将近两千名专家教授参加了学习。这些人正在成
为寐各地搞气功科学研究的科学界的骨干， 对智能气功科学向纵深发展起到了积
极的促进作用。
   搞气功科学必须要有超常智能，气功科学就是运用超常智能来认识世界、
改造世界的一门科学，或者说是开发运用超常智能的科学。如果没有更多的具有
超常智能的人，那么这门科学就成了无源之水、无本之木。所以，我们从去年开
始，开办了超常智能培训班。现在研究人体生命科学的大都是研究特异功能，而
这些特异功能者都是先天的，人数很少，功能也不稳定，不少孩子成年之后，功
能就减退或消失了。 近二百年来，西方研究特异功能，好多科学家都蒙冤成了“骗
子”，就是因为他们研究的特异功能儿童或成人功能不稳定，研究的时候有功能，
等研究材料一发表，过了几年，别的科学家再一检查，没有出现材料中说的那种
功能现象，于是就说这些科学家是“骗子”。这样的悲剧，在我国也出现过。所以
要想真正把气功作为一门科学开展起来，真正把超常智能运用起来，就必须使广
大的练功群众通过一定的锻炼，开发出稳定的超常智能来。如果具有超常智能的
人一批一批地出现，就不仅为研究人体生命科学的特异现象提供了更多的对象，
而且告诉人们：超常智能并不仅仅是个别人具有，它在每个人身上都存在，只是
在大多数人身上还处在潜伏的待开发的状态。 我们一年多来举办的超常智能培训
班的成功，证明了智能气功关于超常智能的理论和方法是正确的。气功科学是运
用超常智能来认识世界和改造世界的科学，所以只有培养一大批有超常智能的
人，才有可能把超常智能运用到认识、改造客观世界的实践中去。而且气功科学
最终要达到的目的，是实现人的本质解放，使人成为自由自觉的人；如果超常智
能不能大批地开发出来，人本身在生命领域的解放也是难以实现的。所以我们广
泛开发超常智能具有非常重要的意义。　
  今年我们又搞了县级以上的骨干培训班。这些骨干大多处在领导岗位上，
不仅自己要练功，参与气功事业，而且还要领导、指导所在组织的气功事业健康
发展。这就要求他们一方面要有一定的科学文化知识和技能，同时还必须要有相
应的气功科学知识和技能。所以骨干培训班应该说是集专家教授班、超常智能班
的特点为一体，又有气功事业的组织者、领导者的特殊内容和形式。我们的事业
在向纵深发展，骨干在气功事业中的面貌需要不断地更新，    素质也必须不断提高。
这个班要学习三个内容：一是学马克思关于共产主义的部分理论，二是学智能气
功的基本理论，三是学智能气功的超常智能理论和技术。同志们平时谈智能功，
总是说要把智能气功纳入共产主义思想体系。  为什么这么讲？通过这次学习就要
从理论上把它搞清楚：我们是从什么意义上讲共产主义的？怎么样把共产主义和
气功相结合，和生命科学相结合？这是一个难度很大的问题。但是我觉得非常有
利的是，咱们这次参加骨干培训班的 229 人中，有 74.2％是党员。党员同志过
去都学过共产主义理论，但是从生命科学的角度学共产主义理论恐怕还是第一
次。所以我们不是一般地学，而是从头学，通过学马克思的一些原著，再结合智
能气功的基本理论来弄清这些问题。　
  今年搞的气功医士班也有了新的形式，原来我们叫气功医士班，去年河北
省中医管理局已经正式同意我们办医学气功士级培训班，属中级职称，结业证盖
河北省中医局的印章，从法律上讲应该具有从事医疗的资格了。办这样的班是个
开创性的工作，在全国气功整顿的时刻搞起来具有更大的意义。在全国搞医学气
功士级培训班而且有省级卫生部门认可的，智能气功是第一家。别的气功办班总
是气功师、高级气功师，最少也来个助理气功师，可智能气功却要个“气功士”，
这表明我们办学的态度是严谨的、实事求是的。这个班一方面为各地搞气功医疗
创造条件，同时也为气功界将来搞气功医疗培养气功医务人员。　
  现在，我们有十种不同类型的学习班，比较全了。“十”是个完满数。所以
讲丙子年尽是大好事。完满以后，咱们就要进一步提高整体的学习水平了。有了
这样好的环境，完满的班次，就使“中心”的工作内容得到了充实，我们的气场就
更加强大、更加圆满。我相信这一期各个班的
同学都会学到更多的知识、取得更加丰硕的收获。　
  那么怎么才能学好呢？一个重要的原则就是要“敢”，敢于学好，首先你自
己要有这个勇气。跟打仗一样，没打仗之前你要敢于胜利。这个“敢”的意识在脑
子里立起来了，你再去干事情，意识对生命活动的主导作用就充分发挥出来了。
三国时的关云长，年轻时有万夫不挡之勇，“百万军中斩上将首级如探囊取物”。
关云长的功夫好是肯定的，但更重要的是他总有那么一种出师必胜的信念。 《三
国演义》十八路诸侯伐董卓，遇到华雄，袁绍问谁去斩华雄？很多上将就是没人
言语。关云长说：我去。当时关云长还只是个马弓手，相当于现在公安局具体办
案的。袁绍一看很恼怒，“他去能行吗？”觉得他太不量力，派一个马弓手出战也
有点煞威风，要斩了他。还是曹操说，给他穿上战袍不就可以了吗？曹操还敬了
他一杯英雄酒。关云长说：“不喝！斩了华雄回来再喝。”他有这个勇气，敢！就
是一个“敢”字，他出去斩了华雄回来，酒还没有凉。斩颜良、诛文丑也是如此，
很快斩了就回来了。过五关斩六将，保二位皇嫂，那么难他都在所不惧，冲破种
种艰难险阻，最后胜利归来，到了古城会。可到了最后他怎么死的呢？“走麦城
死于潘璋刀下。”潘璋功夫比原来那些人都强吗？肯定是比不上华雄、颜良、文
丑，可他为什么死于潘璋刀下？因为当时关兴他们让徐晃打败了， 关羽被射了
一箭，已经慌了，他过去的那种镇定自若、十分自信的心理没有了。到后来走麦
城时他的伤已经好了，但是因为兵少，而更重要的是他自己的信心不足了，让关
兴到刘封那儿求救。他的勇气哪去了？原来千里走单骑，过五关斩六将，一个人
保两位皇嫂， 冲曹操大营都敢，现在还有兵有将却不相信自己，去向刘封求救了。
这说明他脑子里已经没有必胜的信心，不敢了。所以，他最后死于潘漳刀下便是
可以理解的了。可见，没干事之前就敢于成功，这一点非常关键。同志们学智能
功也要敢于学好，相信自己能学好。敢是信心的进一步发挥，如果你没信心，就
谈不上敢；有了信心，离敢还差一点，所以不仅要信，而且要敢！当你敢干了，
就是把信心向前发挥了。　
   但是，要真正敢，还必须得有发自内心的诚，不给自己打折扣，不动摇。
说：“敢！”，来了事敢不敢？遇到困难了敢不敢？失败的时候能不能力挽狂澜？
单这一点就能衡量你那个“敢”是真的还是假的。 我们说， 勇敢的“勇”有匹夫之勇，
有仁智之勇。仁智是理性的，懂得道理了，内在信心增强了，那样再去勇，再去
敢，才是真敢。盲目地敢是鲁莽。要首先从内心里面树起一个坚定不移的决心、
信心，然后再去敢。　好多同志练智能功时间不短了，对智能气功已经有所了解
了。而要想有更大的收获，就必须把心立起来：“敢！”我们每个同志真要是把自
己的心往起一立，那就“悟”了！一个立着的“心”，一个“吾”，把我的心立起来就
会“悟”出东西来。你敢把心往起一立，气就起来了，劲儿就来了，最后就会悟出
许多东西，收获就有了！你要不敢去想，不敢去做，只是因循守旧、循规蹈矩，
那就不会悟，只能是“守”。所以过去讲，两个人跟老师学，一个人是老师怎么教
他怎么做， 跟老师练拳、练功一模一样。 学了十年，老师的东西真是一点不走样；
另一个人也学，可他是一边学一边揣摩，细心琢磨，自己有所得。历史上最典型
的就是陈家沟太极拳师陈长兴教的大徒弟沈剑南和最小的关门弟子杨露禅。     杨露
禅就是敢想、敢做，从而有所领悟，最后创了杨家拳。而沈剑南则守成有余，自
己悟出的东西比较少。这就说明真要获得成绩，就必须在老师的基础上结合自己
的实践，把老师教的变成你自己的。不要做知识的奴隶，要做知识的主人，自由
地掌握它。而这一切都需要“敢”和“悟”。没有这个“悟”，敢就做不到，没有这个
“敢”，就不能很好地悟。
   当然这都需要你认真刻苦地学，认真领悟。当你琢磨琢磨心里一想，是“这
个样子”，心里一动就立即去做，你就能成功了。有好多事情都是自己想出来，
自己努力去做效果就好。过去说“教的曲子唱不得”。人家教你唱，唱不好，自己
心里想唱那就能唱好。最近我看了咱们各地送来的学术论文，就很受启发。有的
人没有文化，没多高水平，练了智能气功回去开展工作效果却挺好，因为这是他
自己想出来的辙，发自内心的，他那个意识就起变化。意识一起变化，智能功的
威力就发挥出来了。比如大庆有个老太太，她自己有病，练智能气功病好了，就
在生活中稿小科研。她生绿豆芽，就给绿豆芽发气，想着：不烂、长得快、长得
好、根要粗、茎要短要白、吃起来好吃。这样一来，她那个豆芽长得就是好，还
出得多。她讲，她卖豆芽挂个牌子：“智能豆芽”。她那个集镇上的人都爱买她的
豆芽，因为她的豆芽好吃、漂亮。她去年一年卖豆芽就挣了一万多块钱。这就是
她自己想出来的，是把智能功的知识落实到具体事上了。这就告诉大家，你要认
真去想，真是敢想、敢说、敢干，最后才是敢于成功。但如果你光是敢想敢说，
不敢干，最后也还是成功不了。敢想、敢说、敢干、敢于胜利，这四个“敢”字是
联系在一起的。所以同志们如果想学好智能功， 就得从“敢”字上下功夫。　当然，
首先要勤奋学习，不学习脑子里就没有东西想，往哪去敢呀？只有掌握了智能功
的基本知识，掌握了这个认识世界、改造世界的锐利武器，才能在具体实践中去
认识世界、改造世界。在学习掌握这个武器的时候，也有一个敢不敢的问题。你
不要问别人：“老师，我行不行呀？”你应该问自己：“我自己行不行啊？”“哎呀，
我不行。”你再问：“为什么我不行啊？人家是人，我也是人，人家能行，我为什
么不行？”要敢这样去想，敢去学习，敢长本事。学了理论就要坚定不移地信，
信了就去做，这就是敢。不要等待，“等”，到什么时候也长不了本事，本事是在
实践当中长起来的。所以说，相信自己能行，敢去做、敢实践，才能成功。“等
有了本事再去干事”，不去实践，那个本事是抽象的本事，是不可能有的。要敢
于在实践当中验证自己的本事，脱离了实践讲本事、讲功力，是没有意义的。　
   现在社会上有些气功师说他们见王母娘娘了、见元始天尊了，说他们的功
夫是几千年、几百年前的祖师爷传的。如果他们不是有意编造骗人，那他们就还
在幻觉、真妄相攻的层次。同志们要认清这些东西，不要受这些东西的迷惑。什
么神、仙、鬼、佛、高级生命，他们编的这一套东西，都是在真妄相攻或幻觉的
层次上。智能功里面也有搞这些东西的。最近我看到一份材料，说江西省某个地
区的智能功骨干搞了个什么“金锁链”（神秘链），说你写出去 80 封信，寄八块
                         1992 年“中心”有个老师搞过，
钱，要不就全家遭秧。   智能功人怎么搞起这个了！
       1993 年一个老师搞了，马上在全 “中心”做检讨，留校察看一年。
把他开除了；
咱们“中心”就是这样处理这些问题的。因为这个东西完全是骗人的。现在看来这
个东西已经是第三代了。我记得 80 年代初搞的“金锁链”不写名字，不让知道是
谁写的，叫“幸福从天降”，是从荷兰、奥地利等国传进来的，说你写了信之后就
能得到什么好处。90 年代初是第二代“金锁链”，要写上名字，还要寄上钱。现
在这是第三代，不叫“金锁链”了，叫什么“奇门遁甲”、“八卦”，乱七八糟，还画
了个图，把它中国化了，还要交八块钱。以前是写 20 份，现在是写 80 份，说
这样就能发财。这都是骗人的，是讹诈，是真正的封建迷信。对这些问题，智能
功人头脑要经常保持清醒，搞气功就是搞科学，绝不能和封建迷信沾边。　
  正确认识了智能气功科学，就要敢于去做，心里面要经常想：“我就行，老
师讲的我都有，现在没有，很快就有，立即就有。”“发气、搞试验，老师一说我
就行，只要一想，混元气就来，一试就行，不行了再试。”功能就是这样开发出
来的，反复试，谁有这样的信心，谁的功夫就长得快。咱们的超常智能班上一期
结业的时候搞的试验中有这样一个：让每个人想木头盒子里装的什么东西，有的
功能好的，想十个，十个对。有一个学员原来一点功能没有，结业的时候十个也
能想对七个。你要是想：“这里面是什么？这怎么想进去啊？”那就坏了，肯定想
不着了。你要是说，我就能知道里边是什么东西，我有这个功能，我能行，闭着
眼睛想，脑子里反映什么就是什么。这么想，反反复复这么做，多总结慢慢就行
了。还是那句话：“你要敢！”各种功能试验都是这样。“我行！”这一点非常关键。
尽管我们大专教材里这些知识都讲了，但你还是只有反复练习，才能掌握这个整
体知识，光懂得理论不去实践是根本不行的。我有个朋友，是搞力学的，对上天
的东西都能设计得很好，可他自己不会骑自行车，搞了半天力学怎么还不会骑自
行车？他没练过。骑自行车脚蹬着，手扶着，整个躯干、四肢、眼睛怎样配合成
一个整体，来完成全身和车子的整体平衡。这是最简单的力学原理，而这也需要
练，你不练，这么个简单的平衡就做不到。那么，要把我们人的不同部分的生命
活动变成一个整体，也需要一个锻炼的过程。我们练气功不仅要把普通的生命活
动练成整体的生命活动，还要练成超常的生命活动。这就更需要你认真反复地去
锻炼了。我们要有这个勇气，敢做，掌握了基本理论就去实践，这么做我们就学
好了。可以说，学智能气功，一定要干中学、学中干，一边学，一边实践，“实
践出真知”。我希望大家勤学苦练，努力提高，要是能有所悟，有自己心得，甚
至超出我们理论里边所提到的东西，那我就更高兴了。大家应该有这个信心，并
在练功实践当中通过体察、觉悟，不断增强这个信心。如果说练智能功要长本事
得有点条件，那么条件就是看你自己有没有这个坚定的信心，你敢不敢刻苦去锻
炼，去实践。只要具备这两点，那就谁都行，干什么都行。勤奋出智慧，勤奋就
是天才。要相信自己就是这样的天才。


            意元体参照系
        意元体参照系—摘自《混元整体理论》函授辅导材料
                 庞明
  参照系是现代科学的一个名词，也叫参照物、参考系、参考系数等。认识
事物、考虑问题总要有一个做比较的。比如判定一个东西的长短，要拿另一个东
西来量它；认识物体的运动，要拿不动的背景作参考。坐在火车、飞机上就感觉
不到火车、飞机在动，往外一看，把窗子外面的事物当参照物，才能感到火车、
飞机是在运动。参照系就是认识或衡量事物的一个标记、标准。　
  智能功说的意元体参照系和物理学说的参照系不同。
  《混元整体理论》一书第 228 页对它的内涵做了全面的规定：“意元体参
照系是客观世界的各种特性，经由人体各种感受功能内化到意元体的总体时空建
构；它是意识活动的内在规定性的系统模式，是人的主观世界中度量各种事物的
量度模式，是认知、判别事物与指导行为的依据。人的一切思维活动都是在意元
体参照系这个背景中进行的。”这是对参照系的一个总的阐述，以后要对它的内
容全面地展开来论述。对意元体参照系懂得一些了，对意识活动的认识就进一步
深化了。　
   一、参照系的形成　
   前面讲过，意元体本身有个反映的特性，在它刚刚形成的一刹那，就把周
围的客观事物、客观世界、自身的生命活动都反映进去了。从这个意义上说，康
德所讲的“人脑子里面有认识一切事物的模式”的先验论观点似乎是对的。因为
脑子的意元体刚一形成，意元体的“白净”之性就把客观世界都反映进去了，里
面环境的、生命的、周围大自然界当中的各种信息都有，  但这能算是你的认识吗？
不能。因为人还不认识它，这些信息没有经过人自身的功能给以强化，和大自然
没有区别，在意元体里还属于潜在的信息，还要通过后天的经验一步一步来认识
它。康德的错误在于，他说大自然界、客观世界当中本没有这些东西，是人脑子
里面、主观世界里面固有的，这当然是不对的。其实大自然界当中本来就有这些
全息的东西。　
   胎儿在成熟后期，在母亲子宫里面已经开始受到了外界的一些信息的刺激，
但是这些信息不是重复的刺激，而且没有和意识、语言建立联系，所以没能固定
下来。古时候要求孕妇行为要端正，语言、举止要端庄，要目不斜视等等，说明
古人已经认识到胎教的重要性。 可现在谁那么搞呀？因为现在的人们还不太懂得
要对胎儿进行教育。 如果有哪个爸爸、妈妈到胎儿 5 个月之后，每天对他这样讲：
“宝贝，我们给你发气，要听话，要聪明。”别人肯定要说这个爸爸、妈妈有神
经病。但事实上，如果在胎儿期就对他进行重复的信息刺激，如教他发音，生下
来之后保证说话说得早。可是人们不懂得这些规律，非得等他出生之后再让他和
外界大自然进行接触。有时胎儿因为早产死掉了，好多人觉得无所谓。但是小孩
生下来“哇哇哇”一哭之后再死，父母在感情上往往难以接受，因为眼睛看见他
了，耳朵听见他了， 手也摸着他了，他与父母的意识联得紧了，  信息内容增多了。
　
   胎儿出生以后，由于外界客观事物对他进行了多次重复的刺激，使这些信
息在他的意元体中日益加强起来。比如，妈妈老说：   “轻点，别把宝宝吵着了。”
就给他加了怕吵的信息；“盖上点，冷了。”又给他加了怕冷的信息。在欧洲靠
北极那儿下雪比较多，孩子生下来之后要用雪把皮肤搓红了。在咱们这儿要这么
做，人们肯定说他疯了。其实用雪给孩子擦皮肤确实可以抗寒。这说明你怎么锻
炼他，给他加什么信息，他就怎么起变化。举个例子：过去小孩子生下来之后要
“解胎毒”，富人是喂珍珠粉，穷人没钱就喂黄莲水。黄莲水很苦，可是小孩一
口一口咽下去也没事，没有难过的表情。但若是先喂两天奶，再喂黄莲水，他就
咧嘴了。什么道理呢？小孩最先接触的东西都是自然的，所以你先喂他黄莲水他
并不觉得是苦的。但小孩毕竟是人，有遗传性了，甜的、苦的刺激不一样。你喂
了甜的再喂苦的，有了比较他就该咧嘴了，就不好咽了。婴儿一生下来就到了狼
群里，成了狼孩，也一样啃生肉吃。人小的时候脑子里面是全息的，客观世界、
人自身生命活动的信息都进去了。你经常给他重复什么刺激，那一部分功能就突
出出来了。 （当然要在他的生理结构允许的范围内。你说生下来之后把他放到老
鹰窝里去，跟着老鹰学飞行不行？看来这个做不到，因为这超出了他生理结构的
能力。）　
   这一切进入意元体之后，把这个“白净”之性的意元体变了。打个比喻：
玻璃是透明的，给它加点颜色，变成黑墨镜，戴着它看外面都是黑的，外面反映
到里面的东西都被颜色给染了；普通的镜子后面刷的是水银，能够按照原来的样
子反映外面的事物；如果后面刷的是另外一种非常精细带色的物质，那么，这个
镜子照东西是有色的，反映人也就不是本色了。所以，如果意元体里面染上了东
西，它反映外面的对象就和原来的不一样了。佛家为什么有“妄念”一词呢？就
是根据这个来的。他以为人就是虚妄的，本来就没那个东西。那为什么大家都认
为就是这个样子呢？因为人的意元体以常态智能参照系去判断，就是这个样子。
大伙都认为是这个样子，这就是佛家所说的“共境”—共同的境界。当然，他们
认为的这个共境跟咱们讲的不一样。咱们讲因为大伙的功能都是一样的，小时候
周围的环境也是一样的，通过人的常态智能反映到脑子里边，大家都用常态智能
参照系去认识事物，才出现相同的认识结果。如婴儿躺在床上感觉下边是硬的，
空间是虚的；然后有了空间的距离感等等，由于环境是一样的，感觉是一样的，
这些常态的认识也是共同的。但对于周围的混元气却都忽略了。这一点佛家所说
的虚妄是讲对了，因为本来还有很多混元气，由于没有人这样去教，没人这样去
引导，没法学，超常智能的参照系没有起作用，就认为没有。多次的反复、重复
建立的都是常态智能的联系。
  其实，有特异功能的人超常智能的参照系也能起作用，能看出来这儿还有
好多混元气，混元气一拿就过来了，你这儿一动它就跟着动弹。为什么有点本事
或功能的佛学家说具体事物是假的，认为混元整体是真的？这是他用超常智能感
觉到的。其实两个都是真的。跟具体事物起作用是真的，是常态智能；用超常智
能和整体起作用也是真的。我们用常态智能认识自然界的空间、时间和具体事物
时，先进来的东西成了背景，形成很多的衡量事物的标准，这些标准、尺度都是
后天学来的。脑子里有了这些概念，就用它来处理周围事物了。　
  过去人们不懂得意识的反映性。中国的小孩子学中国话没人教就会了，有
人就讲，人脑子里面有一套先天的语言结构，其实这是意识的反映性的表现，先
反映进去的东西就成为模式了。这些模式是怎么形成的呢？本来脑细胞就有能够
反映的特性，脑细胞的混元气对有质量的物质、有能量的物质和信息物质的新陈
代谢能够起反映。信息反映进脑子去之后，这种信息的混元气慢慢多了，就凝聚
成了脑子里的实体物，淀积到脑细胞里面去，内化成脑细胞里面的物质，实体物
又联着外面的脑细胞，而这个实体物又有它周围自己的混元气，使脑细胞混元气
发生变化，这样，这个混元气进去之后，就变成意元体的内容了。意元体本身的
内容变了，又形成了意元体的反映性。这个反映性同时对意元体的参照系也起作
用。这么一来意元体好多内容就被固定了，也就偏了。为什么小时候养成的习惯
不好改呢？因为脑子里面的重复信息成了物质之后，再出来就变成意元体的内容
而不是一般的参照系了。　
  前面讲了意元体有储存信息、加工信息、提取信息的特性。信息一凝固，
贮存起来了，意元体就平静了，新的记忆物质的混元气就到意元体里面来了，意
元体里凌乱的知识就形成了一块块的知识，成了一个个“模板”，一个模板的整
体里面包含着好多内容。如语言，就有语言模板—语言是一种文法结构，语言里
面的知识是一个整体。变成模板，就成为处理、认知事物的一个根据，成了参照
系，再来新的事物就拿它来衡量，处理事物以它作根据。这么一听，觉得人都差
不多。对，人都有共同性，但是，每个人的经历、身体的素质（先天素质、后天
条件）都不一样，这一切反映到意元体里面去，也都不一样。所以地球上找不到
两个完全相同的人。因为意元体反映东西时，重复的内容不一样，参照系的“模
板”就不一样了。　
  意元体参照系是逐渐变化的。小孩子参照系简单，在生活中经验越多，知
识越多，参照系里面内容就越多。平时说的“缺心眼”，就是小的时候这方面的
内容接触少了，没教育他，模板里的内容少。以后经过在社会上锻炼，很多人就
变成“机灵鬼”了。模板是可以变的，所以人也可以改造自己。意元体参照系原
来没有那个东西，没有那方面的信息，你知道自己缺哪方面的知识，就努力去学，
把外界事物反映到参照系里面去，就不缺那方面的信息了。所以说，参照系是在
不断变化着的，有的已经形成了可以打掉它。有的人馋，这是参照系里的东西，
拿理智克服它，慢慢可以把它克服掉；有的人喜欢抬杠，这也是参照系里面的东
西，是习惯（习惯了的东西都是参照系里面的东西），但习惯是可以改变的。客
观事物要反映进去，而你不反映它，磨它，不要它，慢慢就解决了。当然，随着
生活经历、知识的增加，参照系越来越复杂，参照系中认知事物的模板也就越来
越多。　
  那为什么人们对那些认识客观世界的各个学科的不同的模板都能够接受，
而对气功却不容易接受呢？不同的模板有不同的反映，有的可以互相抵制，有的
可以互相溶合。现代科学这么多学科都能溶合得了，但和气功就溶和不了，原因
其实很简单，现代科学再发展、再复杂，也只是常态智能，这是一个根本点。参
照系里面的大背景是一个，虽然是多学了些门类的知识，但那只是在原来的参照
系里面加了点内容而已。而气功则需要你改变参照系，改变常态智能的那种以各
个感觉器官认识事物局部特性的这个根本特性。你想要认识事物的整体特性，但
从小参照系中的模板就没有这个基础，所以现在一听气功就觉得很难接受。所以
就要改变模板，改变参照系。　
  参照系怎么改变？一个是学理论，一个是通过实践去印证。建立超常智能
参照系得用超常智能认知世界，认知世界关键是接收。“我没有超常接收功能怎
么办？”那就要借助常态智能来向超常智能过渡。先从治病搞起，一发气，瘤子
没了，骨折长上了，有这个事实。这是拿常态智能可以认识的。反复这么做，不
知不觉脑子里面的参照系也就发生变化了。而且在治病的时候边治边认真体会，
感觉不一样了，这就是开始有感知功能了。所以，从常态智能可以变化到超常智
能里面去。对超常智能不好接受是因为我们脑子里面没有超常智能参照系。如果
参照系里面背景都是偏的，都是常态的，就不好前进。即便你有了特异功能，不
改变意元体参照系同样还是不解决问题，还是到不了圆满意元体。我们研究特异
功能儿童发现，小孩子用耳朵识字，比如认“吃”字，有些孩子不一定是一下认
出来，而是一块一块拼出来的，有个过程。“这里有个‘口’，这儿是个‘人’，
不对不对，还有个‘乙’呢。”这种情况就是借助了常态智能。它本来应该是用
超常智能接触，可是他不认得这个“吃”字，常态智能的知识里没有这个字，就
得把一个个局部当成整的，一点点磨蹭出来。因为任何一个整体都可以分成若干
部分，可以一点一点地磨。这是借助常态智能参照系过来的。一般来说，借助常
态智能，脑袋里面常态智能参照系起决定作用了，而参照系形成了之后是非常顽
固的。过去有好多练功人，功夫练得很高了，功能出来了，神通也有了，还是这
个样子的。《北派七真修道史略》里面讲，邱处机成仙得道了，还非得找过去和
他不和的人算算帐去。这不是又回到常态智能参照系了吗？常态智能参照系这么
一起作用，功能就受影响了。所以，就这么一下子邱处机又多受几年罪，还得从
头再修再磨炼去。就动了这么个念头就错了，就是常态智能参照系起作用了，还
不要说干坏事了。所以，要根本改变人类，使人类向前发展，精神要纯化， “超
                                 要
凡入圣达真”，是很艰巨的事情。搞气功科学，那真得是一切事情按照自然规律
去做，而且以人为中心，生命活动往高处走，跟你没关系的都不应该要，要坏的
东西那更不行了。　
  意元体参照系形成之后，对人体生命活动就起那么大的作用，所以，我们
得改变偏执的参照系。反映世界、判断事物、发命令都以参照系做基础，因为你
要发出个命令，往往脑袋里面就得分析一下，得在维持自己正常生命活动的基础
上，分析比较自己的主体和客体、和环境怎么起作用。在比较的时候就得拿参照
系模式来比。可我们一般的人， 不光根据生命活动的需要，还包含着养成的习惯、
爱好等因素。比如他习惯吃什么，他就说这个好，他的意元体参照系就是这个样
子。例如周总理是一位非常伟大的人物，但他不吃狗肉，有一次因吃狗肉发了脾
气。在重庆谈判的时候，有一天天气很冷，警卫员做了一顿狗肉，想给总理加点
能量，加点营养，但要说这是狗肉总理肯定不吃。他就不说狗肉。总理问：“什
么肉？”“红烧肉。”吃完了之后问总理怎么样，“热热乎乎，挺好。”“是狗
肉。 总理一听就发脾气了：
  ”         “我不吃狗肉， 你怎么强人所难，你也不能骗我呀。”
警卫员说：“我们是想给总理加点热量，我说的是红烧肉，也没说是红烧猪肉、
牛肉，没骗你呀。”总理一听，笑了笑，“算了吧。”以后，周总理吃狗肉了。
人习惯的事情很顽固，这都是参照系在起作用。参照系在意元体里面就有那么大
的作用。　
  前面讲过，意元体是统帅生命活动的，这里又讲参照系作用很大，到底是
谁在起作用？　
  二、参照系与意元体的关系　
  过去佛家讲，我们后天接触的东西都是假的、虚的、不存在的，只有不垢、
不净、不空、不有的佛性 （或称真如性）才是真的。这个佛性相当于我们现在
讲的初始意元体。其实初始意元体只存在于胎儿意元体刚形成的时候，只要胎儿
不死，意元体一形成就接收外界信息，就染了。所以，初始意元体只是在理性上
存在，而实际上不存在。理解意元体和参照系的关系，可把意元体看作是主，参
照系是客，参照系还可以改， 可以消掉。如果认为意元体是真的，参照系是假的，
就成了佛家的东西，就不符合实际
了。因为，反映进来的东西，虽然是后天来的，但是，它一旦能够化成物质，到
脑细胞里面去了，这个脑细胞里的物质的混元气，又变成意元体的一部分了。　
  处理事情的时候，是意元体参照系的模板来处理的。意元体本身是空的，
它不会处理。这样意元体支配生命活动的权力，就让参照系占去了。本来意元体
是“神”，可意元体是空的、均匀的、精细的、有反映性、能动性、运动性，一
运动就得有内容，这个内容就属于参照系的东西，就是参照系本身处理事物的模
式。吃或不吃，干或不干，都由参照系来衡量。那些没吃没喝的人，要饿死了，
他就千方百计弄点吃的来，偷也好，抢也好，只要能活着就行，他认为这是合理
的。富人就认为偷东西不合理，“这个贼真可恶”。所以，参照系内容不一样，
对事物的反映就不一样，判断事情的结果就不一样。决定抱什么态度，干什么，
怎么干是参照系决定的。穷人一衡量我得活命，就去偷；富人一衡量贼偷我的东
西，可恶。这样一来意元体参照系就把意元体那个什么都没有的特性和功能取代
了。意元体是空的，它不分辨，只是进行反映。反映进来以后，一切的举动，一
切的判断，是参照系来做决定的。所以这时候的参照系变成了主人。从参照系的
形成来看，参照系是客人，意元体是主人，但一处理事，参照系就成为主人了。
意元体和参照系就是这么个辩证关系，又是主人，又是客人。咱们说的参照系，
相当于佛家讲的第七识—我执识、末那识。佛家认为人的思想意识是根据它产生
出来的，有了它，什么恶东西都出得来。偏执的参照系和意元体就是这样一个辩
证的关系，这正是意元体向前发展的结果，只是进去的东西少了点，所以偏了；
要是全进去就不偏了。平时我们讲的那个“我”是参照系；真正的“我”应该是
意元体的那种能反映、能做决定、有判断的功能，而参照系是判断的模板。以后
讲“错认主人公”还要讲这个问题。因为参照系“篡夺”了意元体的功能，那个
真正的“我”就把它当做主人了。所以佛家讲，虚妄里面有个“我”存在，就是
讲的这个东西，实际不存在这个 “我”。我们讲它是辩证的、转化的，是人发
展过程当中必须经过的东西，不是把它打掉， 而是把它发展。佛家过去说要消灭、
要净除、要断惑。菩萨去断惑证真，得普渡众生，什么都不计较，里面什么都容
得进去，实际上是扩展了意元体的内容，功能更多了。意元体的内容多了，就把
那个“我”挤没了。　
  前面讲意元体的变化，初始意元体、自我意元体、偏执意元体，将来到圆
满意元体。其实意元体本身变化不是太大，主要是参照系在变化。初始意元体参
照系是一张白纸；自我意元体里面有了客观世界的、主观世界的一般最简单的映
象，有了一个“我”，参照系比较简单，主客观是一致的；偏执意元体里面的参
照系固定了，主客观偏了；到了圆满意元体参照系，常态智能和超常智能两个都
有了；到了浑化意元体，意元体把人体的生命活动，具体的各个部分组织结构都
浑化了。所以说，实际是参照系在发生变化。意元体本身是能够反映客观事物的，
有了参照系的变化，意元体似乎就变了，实际这个变是参照系在变。人类发展到
现在，还处在偏执意元体阶段，还没有、也还谈不上再往下发展，因为人类现在
还没有到这个层次。在人类里面，咱们是先走了一步，同学们对此还没有自觉。
常人是现代的人类，自认为层次已经是很高了，但仍在常态智能这个范畴。咱们
是往超常智能科学这个门类里面跳，这是另外一个层次。在这个层次里面，我们
还是幼儿园的学生，但我们是促进人类和人类文化真正向高级层次发展。我们肩
负的使命不一样，要干的事情不一样，要走的生活道路也不一样。要认识到这些
问题。那天来了几位日本客人说：“庞老师，是中国文化占领世界？”我说：“不
对，是人类文化占领人类世界。”是把东西方文化合成一个人类文化，气功科学
是整个人类文化的结晶。列宁讲：不掌握人类全部文化这个累赘，不能成为真正
自觉的革命者。哪一点不掌握，你就哪一点不自觉，就陷入盲目性。所以将来圆
满意元体参照系既有传统气功学和气功科学的知识，还得有现代科学的知识，并
且在这个基础上还得再提高一点才行。我们就肩负着这么一个历史使命—搞生命
领域的革命，因此，我们要拼着命地干，拼着命地学。学常规技术可以当“人上
人”，但想进到另外一个层次，就得先来练气功，当“超常幼儿”。只有这样，
我们才能慢慢达到圆满意元体。　
  三、参照系与意识活动的关系　
  参照系和意元体的关系，如果从形成过程和内容来看，意元体是主人，参
照系是客人。但又不完全是这样。因为参照系一旦进入意元体，成为意元体的活
动内容之后，又可以凝聚成物质，而进入到脑细胞里面去，转化成脑细胞的混元
气，成了意元体的一部分。另外，在处理问题的时候，意元体有了活动内容，这
些活动内容都是按照参照系的模式进行的。在这个意义上讲，似乎是参照系成了
意识活动的主人，把意元体行使活动功能的权利篡夺了。一般人脑子里面有个
“我”，我怎么怎么着，我来对外界事物作出判断。其实那个“我”，是参照系
在起作用。所以佛家说，有个“我”是错误的，是虚妄的。在这个意义上讲，它
还是说对了一部分。　
  人的意识活动都是在参照系这个背景中进行的，意识活动是意元体的活动
内容、活动过程。但是这个运动是怎么进行的，拿什么来标志它在运动，总得有
一个相对的参考物。在日常生活中，我们走路拿周围的环境作参照物， 知道在走。
我们坐火车，从外面看火车在走，在火车里就没看到它在走。拿什么作为背景来
确认意元体在运动呢？那就是意元体的参照系。参照系里面有好多模式、框架，
意识就在它里面运动，这是一个方面。　
  另一方面，意识活动的内容，在一定条件下可以变成参照系的内容。人产
生了意识活动之后，这个活动如果你经常地去重复它，它的个性就得到加强，从
个别上升到一般，成为一种事物的原则了，它就容易被抽象而内化到参照系里去。
怎么内化呢？那就是意识活动本身引起了意元体的变化， 意元体凝聚成有形的物
质内化到神经细胞里面去。而神经细胞又反作用到混元气，一到混元气，意元体
本身就有那个意识活动的内容了。将来再进来新的东西， 就拿这个框框去衡量它。
比如说，今天干了一件事情，你脑子里面觉得很好，而且受到了周围人的称赞，
这样，你做的这件事情在你脑子里就打上了一个烙印， “这是好的，应该做的”。
做了几次都得到了这个结果，这个概念就会进入深层意识里面，成为衡量以后做
事情的根据。当然一次可能不行，若干次以后，脑子里打上的烙印比较深了，被
固定了，就成为参照系的一部分了。将来再处理事情，就拿这个来衡量是好还是
不好。这就是说，意识活动本身的信息一旦注入到比较深层的意识背景里面，就
成为参照系了。　
  再一个方面，参照系规定着意识活动的模式。意识的活动得靠概念，一个
概念代表一个事物，但概念又不是单独的，脑子里面很多概念相互联系着，这些
东西都可以进入到参照系里面去。现在人们讲：“气功不科学”。为什么说不科
学呢？因为脑子里面接收了很多常规的知识， 这些知识打到参照系里面而且比较
固定了，以后就拿它来衡量新的事物，符合那个框框的就是对的，是应该的；不
符合的，就不对。反过来说，新的意识活动的增加又能改变参照系的模式。比如
说，意元体参照系有方的、有圆的、有三角的、有各式各样的，这些成为模板，
是方的就按方的活动，是圆的就按圆的活动，但是如果进来新的东西多了，三角
可能就不是三角的了，变成六角了。初始意元体是个白板，没有参照系，慢慢外
面信息进去之后，才形成一个最简单的模板，以后慢慢模板越来越复杂。小孩的
意元体参照系比较简单，成年人参照系 就比较复杂，内容比较多。所以意识活
动又可以改变参照系，它们是互相促进着往前发展的。这就是意元体参照系和意
识活动之间的关系。　
  四、参照系与自身生命活动的关系　
  在讲《人体混元气》的时候曾经讲过，人体是形（精）、气、神三位一体
的整体，而且讲了神是人体生命活动的统帅。讲了意元体参照系之后，我们就可
以明了以前讲的神统帅生命活动，实际是意元体统帅生命活动。怎么统帅呢？不
是意元体直接去统帅生命活动，而是意元体参照系来统帅生命活动。因为意识活
动是意元体的活动内容，而它是在参照系背景中进行的，参照系规定了意识活动
的内容。我们讲神，它本身就是意识活动，神统帅生命活动就是意识统帅生命活
动，而意识是来自参照系，所以神统帅生命活动实际是参照系的内容规定了生命
活动。　
  我们知道，人类现在的参照系还处在偏执的阶段，意元体偏执实际是参照
系不全面。参照系偏了，反映出来的东西就都偏了， 它统帅的生命活动也就偏了，
不完全是自然的了。理论上说意元体是有全方位功能的，应该全方位统帅生命活
动，但是由于参照系偏了，局限到一个方面了，因此对生命的统帅也就偏了。本
来人可以获得更大的自由，但由于偏执意元体，人就不能进入更大的自由领域了。
按照人的发展规律，要从低级向高级发展；在低级阶段，人的生命规律和动物差
不多，基本按着自然规律进行，而自然规律反映到人体里面来，更确切地说是反
映到意元体里来，就认为是自然的、应该的、天经地义的，就认为必须如此了。
这么一来，意识就把生命活动的自然状态给固定了。现代医学研究人体构造的自
然本能，认为，人就应该这样。本来人是要进化的，这种思想就把人的自然性给
固定了。现在西方物欲横流，道德堕落，实际上，他们光看到了自然的人性，认
为人就是应该吃喝玩乐，人就应该按照欲望、人的自然功能去做，这样就把人固
定在自然的范畴里面了。从进化的角度来说，人有了意元体就应该按照意元体的
独立性—自由自觉的特性来处理问题来统一一切。物质的变化过程中，越在低层
次的物质，它就越自然化。非生命物质最自然，有了生命之后，有新陈代谢了，
就已经和那种自然不一样了；有了高级神经，生命活动按神经活动的规定来进行
了，又不自然了；人有意识了，就已经和自然不一样了。现在人还认识不到这个
问题，只是认为人是自然的人，有什么功能就应该干什么去，把人的功能限制在
这个层次上了。如果把这个观念打破，人的很多生命活动可以“违背”我们现在
所说的自然规律。如果能发挥意元体的作用，我们就可以做到这一点。　
  混元气理论讲了，人体生命活动的维持有几种情况：一种是以实体性物质
作为代谢的根本形式，另一种是以非实体性物质来维持生命活动的平衡。但是现
在人们就只认识到用实体性物质维持人的生命活动，还不懂得意元体的作用。现
代医学讲，人七天不吃饭，就会产生不可逆性的营养不良，生命力就不可恢复了。
中医讲，胃里存多少粮食，小肠存多少粮食，大肠存多少粮食，一天消耗多少粮
食，几天不吃饭就饿死了。而且很多人七天不吃饭真就死了。有的在监狱搞绝食
斗争，超过七天的就不好恢复了。为什么这样，是因为人们的意元体参照系偏执，
直接影响了生命活动。人体不仅仅可以用吃食物（有形实体）维持生命，还可以
用非实体性物质来维持生命，懂得这个道理了，你发挥意元体参照系的作用，不
用说七天，十天不吃饭也没事。参照系发什么指令，生命活动就起什么作用。你
说七天不吃就死了，那你七天不吃真就死了；说七天不吃饭没关系，照样活着，
那就照样活着。意元体参照系对生命活动有很大影响，脑子里有个概念，不吃就
饿死了，那肯定死；你认为不吃没关系，我要长本事，也行了。你真正在意元体
打上了什么概念，第一个念头就出来了。有人说，我的第一个念头是出功能，其
实你第一个念头不是出功能，脑子里还有好多东西呢，“怎么不出啊，不出可就
坏了”，实际上这种念头成第一位了。在潜意识里面打上了好多的常态信息，把
你给压坏了，翻不过身来。我们讲理论、讲课、讲道理、练功，就是要一点一点
全方位地改变参照系。我们以前学的知识都是反对特异功能的常态知识，脑子里
面反对派占了绝大多数，你这刚一学特异功能，就说我要出特异功能，你脑子里
那个出功能的念头根本就立不起来。还没一个人，一着急害怕就嚷“功能！”，
总是喊“哎哟！”“妈呀！”如果一动弹就想功能，总是想着功能，功能不就出
来了？你脑子里想的并不都是功能，只说我要练功能，那怎么能出功能？参照系
里面这个功能还没占统治地位，不用说占统治地位，能打进一半儿去，能占一点
点的都非常少。参照系对生命活动有这么大作用，从人不吃饭死不死就可以说明
这些问题，懂得参照系对生命活动的作用，将来讲意识对生命活动的影响就好讲
了。　
  意元体参照系是关系到意识活动的大问题，比意元体还重要。我们讲了意
元体参照系的形成，是在我们生活中把外界环境中各种信息打到脑子里面，成了
一个比较固定的大的背景，成为一个人认知事物的参考模式，这就是参照系。参
照系随着外界事物的信息变化，有的加强，有的就丢了。然后讲了意元体和参照
系的关系，它们之间不可分。佛家讲把参照系打没有了，这种讲法本身也是个虚
妄。佛就说，他说的也都是热昏的胡话，如果认为佛有法可说，就是谤佛。本无
法可说，是为说法，说法四十多年就是没说。《金刚经》就这么讲的。他说法本
身也是虚妄，他这讲法本身倒是很彻底，但是没有解决问题。我们讲，意元体参
照系不能扔了，应该把它建立在更广阔、更全面、更精微、更细致的基础上，别
偏了，但不是不要。


 用理论指导练功，加深体察，打好基础
   用理论指导练功加深体察打好基础—在第一期骨干培训班的讲课（摘录）
                   庞明
             （1996 年 3 月 23 日）
  第二单元大家学了《人的混元气》这一章中《人的混元整体》和《人混元
气在生命活动中的形成过程》这两节。关于人体混元气的形成过程，因为涉及到
现代生理学、解剖学、生物化学等学科的知识，学起来有些困难。但我们看了书，
至少要懂得有这么个过程：吃的东西经过消化，产生一部分气；到了组织细胞那
里又产生了气。在这两节里我们讲了精、气、神的理论。智能功的精、气、神理
论是对传统气功精、气、神理论的一个发展。古人讲精、气、神是三个分立的范
畴，而我们把这三个分立的变成一个整的了—是人的混元气的三种表现形式，它
们本质上是同一的。这就从理论上解决了传统气功中长期存在的一个矛盾：如果
精、气、神是三个东西，那么练精怎么化气？练气怎么化神？而智能功讲三者都
是人的混元气，只不过精（或形）粗糙点、致密点，气精细点、稀疏点，神（意
元体）更精细点、更灵敏点，三者的浑浊度、精纯度、灵敏度不一样。练气功就
是要把粗、浊的练得精细、灵敏一点。这样，就使理论更符合人体生命活动的实
际情况，更加准确地反映人和大自然关系的客观规律了。　
  人体混元气有三个集中点。躯体混元气集中在肚脐内，脏真混元气集中在
混元窍，意元体集中在脑中心。一开始练三心并站庄，为什么把手扣在肚脐上？
就是要多往身体里集中混元气，把躯体混元气强化起来，使生命代谢功能增强，
形体更加强壮。有一定基础之后，就可以把手放在混元窍，把内脏的功能强化起
来。有人问：“能不能把三心并到脑中心，并到天门穴去？”也可以，懂得了人
体混元气的分布特性之后，你的意识往哪儿集中，就突出、强化了那一部分的功
能。一般来说，都是先练形体，再练内脏，最后练意元体。但实际上，只要真正
掌握了要领，先练哪一个都行。这就是为什么传统气功有先练上丹田、先练中丹
田、先练下丹田的不同流派的原因。不过，要先练意元体，你就得想得更深远，
一下想到银河系，幽远空冥，空空荡荡，然后无形无象地往脑中心聚。但这样练
毕竟只是对意元体的灵敏度加强了一些，治病可以，查功也可以。但要想身体强
壮，真正改变你自己，还得用意元体统帅形体。如果光练意元体，那就得到意元
体完满以后，把全身贯通了，才能做到这一点。所以，千万要注意这个问题。光
从意元体上搞，不注意用意识统帅形体，这是有惨痛教训的。前不久，有个同志
就因为这么搞，到最后死了。为什么会这样？因为他自己病还挺重，却不好好练
功，到处给人治病、查病，还说别的老师比他差多了。别人劝他先把病练好，他
说练意元体就行，病到时候就好了，结果死了。这就告诉大家，我们千千万万不
能忽略形体的健康，形没有了，神和气就没有附着点了。因此，我们一定要把形
体充一充，使它健壮起来，先把这个本巩固住，做到“老者壮，病者康”。从根
基上搞起来，然后再说别的，不要想一下就跳上去。如果你躯体混元气足了，稍
稍往上一提，提到混元窍守一守，练练五元
庄，躯体混元气就转化成脏真混元气了。　
  中脉混元要到 1999 年才教，现在大家先别想它。实际上，我们如果真正下
了功夫，把前边三步功的基础打好，就应该有很大的变化。千千万万不要好高鹜
远，去悟什么“中脉混元”。由于我们的中脉混元和过去道家、密宗的都不同，
过去任何书上都没有记载，它的练法是我从过去老师教的功法当中，通过自己练
功悟出来的，我还没给任何人讲过。我记得 1991 年去浙江，有个 30 多岁的同志
对我说，他悟出中脉混元了。   我一看，其实就是自以为是。现在有人在外面搞  “中
脉混元”了，告诉大家，那是他自己想像出来的，不是我教的，跟咱们智能功的
中脉混元不是一回事。我们是在搞科学，主张知识公开化，要教中脉混元，肯定
是公开教，并且首先是教全国各省地的骨干，大家回去再推广普及。所以，希望
大家一定要有一个认认真真的、脚踏实地的态度，先把基础打好。　
  下面给同志们讲一个非常关键的问题。大家知道，我们练的、用的就是混
元气的整体性。这个整体性在人体混元气分布特性上的体现之一，就是在有形的
人体内外，有人体混元气的气态人形结构。之所以要把这个问题多说一下，因为
它是关系到我们练前面这三步功如何往深处去体会的问题。我们讲，有形的人体
外面有气（这个气现在用生物光照像技术可以照出来，而且身体不同的部位颜色
不一样；精神活动不一样，情绪变化了，颜色也不一样；还受练功强度的影响。）
这个气是个整体的，但这个整体前、后、左、右又是不一样的，只有在练功中，
才能慢慢体会到。我们练拉气时（两手呈桃状置于胸前），意识集中，一方面把
大自然的混元气往两手中间集中；   另一方面，一拉气能把身体周围的气也聚起来。
那样有意识地拉气，体察到身体周围有气，两手一拉一开，身体里边的气出来，
外面气往两手中间集中，这样，两手中间的这个气球就成了联通人体内外之气的
桥梁。所以拉气时要注意气往两手中间的虚空聚，再往身体里边收。一拉，两手
中间的虚空跟身体里面连着，里面开了；一合，外面的气“唿—”往里进，要有
这个概念。当你这么一拉气，身体里面跟着开，里面开大了，气就往里面跑，跟
漏斗似的往里面进。　
  再一个，多注意两只手。手也是形体的一部分，手周围也有气。两只手离
远点（约一尺多）象抱着个气球一样揉一揉，体会是什么感觉；然后，两手离近
点（约一寸）再揉一揉，集中意念慢慢揉，这时两手外面的气就重叠了，气就多
了，和远距离的感觉就不一样了。没事的时候，还可以把手转一转（以小臂中轴
为轴，以腕带动，手和小臂一起反复快速转动），这么转、转、转，手周围的气
就碰上了，就能感觉到手外面有一层模模糊糊的东西，呼噜呼噜地动。我们要多
体会、多摸索、多感受外面的气，并通过它来加强我们练功。经常这么转一转，
就能逐渐感觉到手就象在气里动弹。一开始转快点感觉明显，以后转慢点也可以
有气感。这样转一会儿以后就可以练摸气，没事的时候、练完功以后、睡觉时都
可以摸气。先对着自己的身体摸一摸，再对着身体外面的虚空摸一摸，体会感觉
一样不一样。经常这样去体会，就能慢慢感觉到外面的气的真实存在了。　
   人体外面有一个气态人，我们不能光知道这个道理，更重要的是要感觉到
它。一方面练摸气，  另一方面还要经常看看外面这层气。     练看气， 先得看手的气。
把两手放在下面，手心朝上，十指相对，拉气，然后眯着眼看手指头周围，（光
线太亮可以用身体挡上）雾气沼沼的，有的是灰白色的，有的是红的、黄的，每
个人的情况不完全一样。   一开始眯着眼看，  看熟了再睁着眼看。  看手的气看清了，
再看自己头上的气，眯着眼对着镜子去看，会看了，再睁着眼看；然后再对着镜
子看自己身体周围的气。我们要会利用外面这个气来练功夫。
   如练捧气贯顶法，做按地拉气时，那就不是用手去一推一拉了，而是用这
个气往下按着推拉了，手一动，手下面的一大片气就呼呼地动，和地下的气都混
合了，要有这个意念。松腕转掌，两手捧气上升，这就不光要注意地下那个气，
还要注意你身前的气，  往上一捧，  就把你跟大自然的气合上了，   往里一收的时候，
意念一集中，跟两手中间的虚空一结合，意念的全息性再加上你身体前面的混元
气，一同化，外面的气就让你给加工了，就能为你所用了。我们学了混元整体理
论之后，就要这么去想，这么去练，把外面的气用起来。不然我们学了理论就没
用了。我们讲，一个理论是不是有用的，是不是算气功科学理论，就看这个理论
能不能指导练功。我们练功，懂理论和不懂理论感觉是不一样的。用理论去指导
练功，效果强化了、提高了，这就说明我们的理论是正确的。　
   我们的功法里有好多窍点，同志们要下功夫把《智能气功科学功法学》好
好学一学，把各个窍点的位置弄清楚。练捧气贯顶法，每到一个窍点就往里边加
点气，用意念往里一注，气冲进去了，与外面的通道就加大了。当然，一开始教
功可别这么教，你教那么多窍点，就把人教迷糊了。一开始教的时候，只能是有
个大概路线，  动作做个差不多就行了。   练熟了， 有了基础之后， 再一步一步细教，
什么掌心的一含一吐，动作圆活、绵连，再进一步摸着气练，加上窍点等等，一
层一层地深入。我们这些骨干练智能功时间都比较长了，就要注意把一些细致的
动作加进去，  同时，还得用意念把外面的气也加进去。    比如掌心的含吐这个动作，
掌心往外一凸，就要想着气往外一鼓，“哗—”长出一大截子；一含，“呼—”
气又回来了。  一吐一含，气出去回来，  得加这个意念。  这些看起来很细微的东西，
你要不注意，练功的效果就差很多。我们懂得外面有这个气了，就得用它。练一
个捧气贯顶法就有这么多学问。　
   练循经导引法也是一样，要摸着气，意念得把气接上，不是光这么“啪啪”
地拍打。振颤的时候手不要接触身体的皮肤，摸着气，一振把气振进去，得有气
这个概念。　练形神庄也是如此，得加上外面这个气，每一动都想到外面的气。
一想胳膊，很粗；手那么大，象个大蒲扇；手指头也很粗，往这一站，几十米高，
那么大。场里其他的人也都那么高高大大。经常这样用意念就把气带上了，我们
的心胸也就放大了，将来再组场发气，感觉也就不一样了。平时组场，好多人没
把自己往外放，不冷不热地喊：“向头部发气”，实际上向头部发气了吗？真正
向头部发气，就得一组场，把在场的人连成一个混元整体，集中成一个抽象人，
向这个抽象人的头部发气，想头部的气通了、通了，这样才行。组场的时候，要
把意识放出去，把自己的气和大家的气连成一个整体，这样就把自己放大了。
   把你自己放得越大，练功效果越好。但是你也不要一下放得象喜马拉雅山
那么高；一下放那么大，你心量不够，里面就空了，还得一点一点往外放。一开
始先出去 10 公分，慢慢 10 公分有感觉了，20 公分、1 公尺、10 公尺，慢慢地
往外放。而且要整体地扩展，前、后、左、右都往外扩展。对人体外面的气就要
这样去体会、掌握它的整体性。　
   人体里面还有个气态人，要想感觉到它，就要安安静静体会里边。这比体
会外面的气难一些。外面的气，摸摸、拉拉还比较好感觉，对于身体里边的气，
因为平时这种锻炼太少，没有体察里面的习惯，所以更得多练。胳膊一动，别去
体会肌肉的动弹，而要体会皮肤里面有没有动。这样体会体会，慢慢肌肉感觉不
着了， 就感觉到皮肤里面软组织的那层气，在恍恍惚惚地动，比我们的形体要小。
但你不要故意想有个小人，那就成幻觉了。要体会，安安静静反复体会，慢慢我
们体察功能就强了，内向性运用意识的能力就提高了，对气的体认、感受就精微
了。　
   大家想长本事，就得去练，别总想让老师给个窍门，老师一说， “嘭”
功能就出来了，没那个事。也别听气功界有些人瞎吹。当然，有的特异功能人，
什么功都不练， 一生下来就有功能；有的人较敏感，就差那么一点点，一碰就有。
我们没有， 就别想一碰就有，就得按这个笨法子慢慢一点一点地练，反复练才行。
什么东西你要不练都来不了。咱们现在会拿东西，可是几个月的小孩子你给个东
西，他就抓不准、拿不住；学走路也是这样。人的什么能力都是练出来的，我们
气功的功能不练行吗？我有个朋友是力学专家，他搞过航空力学、流体力学、生
物力学，都搞得很好，可他却不会骑自行车，为什么？他没练。骑自行车就是力
学上讲的平衡，原理他非常熟悉，但他没有练，实践上就不会。我们脑子里的很
多知识还只是在脑子里面活动，怎么样用这个知识来统帅我们的形体，变成形体
和意识统一的活动，这就需要反复锻炼。这就是个整体协同的问题。游泳是整体
协同，开汽车是整体协同，干什么事都是一个整体协同。一个新的整体协同必须
通过反复的实践锻炼，在脑子里面形成一个整体的反应模式，意识发布的整体命
令得使整个身体做出整体协同的动作，这样才能形成一个整体反应。练气功的很
多功能都属于整体反应，你都必须在实践当中反复锻炼才能形成。应该说，我们
各种功能都是有的，就是我们还没有把它练熟，脑子里没有形成一个整块。比如
拿毛笔写字，不会写的怎么也不好使唤，一个小毛笔就能累得你胳膊疼，腕子也
疼。可是会用毛笔写字的， 写起来就很自如。什么道理？里面互相协调，整体了，
功能就体现出来了。所以，必须得反复练，反复体会。　
   我们练气功，既可以出功能，又能强健身体。比如拉气、看气，加深了对
气的体察，就可以使气更多地、更细致、更深入地往身体里面收。从道理上懂得
了，再去反复体会、琢磨，功夫就长得快了。所以，智能功总是先讲理论，知道
它应该是什么样子，然后再一体会，一练就行了。比如要认识这个杯子，我们先
接收个“杯子”的概念，然后和这个实物一对，认识就快了。如果不知道这是个
杯子，你可能经常碰它，也不知道它是什么。这就是说，搞学问、搞功夫需要懂
道理。过去讲，“达摩西来一字无，全凭心意用功夫，若从纸上求大道，笔尖翘
干洞庭湖”。咱们可千千万万别受这个影响，功夫得凭心意去用，光是读书背理
论，那不是功夫，要真正用心去体验、去练。但是，你有理论指导和没理论指导，
练功的效果是不一样的。 如果从理论上知道是什么样子，你练功一感受，对上了，
就知道自己对了；要是没理论，你就不知道哪个对、哪个不对，这样的实践就是
盲目的。再者说，“若从纸上求大道，笔尖翘干洞庭湖”，这本身不就是从纸上
得到的吗？如果明朝的李道纯不写这首诗，你不从纸上认这些字，你也就不懂得
这个道理了。好多人就没把理论指导和练功实践这两者的辩证关系搞清楚。光练
功不要理论，或者光抠理论不练功，这都不对。理论是练功的指导，指导不等于
练功，你只有从练功当中去运用理论、体会理论，那才行。我们讲了人体外面有
一个气态的人，里面也有一个气态的人，你就要去反复细心体会。人体混元气关
键是体会这个整体性，反复体会、反复练，你的整体性就练出来了。　
  另外再说一点，同志们一定要认真、深入、细致地去体会，千千万万不要
搞什么独出新裁。你要想搞点新花样，就得先把咱们一整套的东西学完了，你自
己有所体会了，才有可能。一个整体的东西，共有十个内容，你才学了两个，就
想改得比这个整体还好，有可能吗？不可能。有人说，能不能“青出于蓝而胜于
蓝？”可以，但是你得首先达到“蓝”的水平才有可能超出“蓝”而成为“青”。
如果有人想搞歪门邪道，我们是不会同意的，绝不能让智能功顺着邪路走下去！
当然，你自己练功可能有另外的体会，那是你个人的情况，不要把你自己的体会
当成普遍规律，到群众中去宣传。我希望同志们教功的时候还是按照智能功正规
的范式，应该怎么教就怎么教。
  最后，再强调一下，千千万万要先把前面的三步功好好练一练，深入精细
地去体察，扎扎实实地
打好基础。
　


按照智能气功精神，全面开展我们的工作
  按照智能气功精神全面开展我们的工作—在第五届智能气功科学学术交流会闭幕
                 式上的讲话
                   庞明
            （1996 年 5 月 12 日上午）


  各位代表、同志们：　
  我们的第五届学术交流会今天就要结束了。这是一次成功的大会，它得到
了中国气功科学研究会和研究会领导的大力支持与帮助。
  在开幕式上，理事长黄静波同志作了热情洋溢的讲话，对全国的气功事业
和智能气功的工作作出了明确的指示。今天在闭幕式上，副理事长兼秘书长邱玉
才同志又作了讲话，对我们今后的工作同样具有重大的指导意义。
  他们都对智能气功事业的成绩给予了充分肯定，同时又提出了更高的要求，
进一步明确了我们今后的任务。这是大会获得成功的重要因素，也是对智能功人
的巨大支持与鞭策。对此，我代表智能功分会的全体同志，对中国气功科学研究
会领导给予的关怀、支持、帮助和鞭策表示衷心的感谢！　
  为保障大会成功，华夏智能气功培训中心和康复中心的全体职工，做了多
方面的准备和服务工作。我代表中国气功科学研究会智能功分会，对他们的辛勤
劳动表示衷心的感谢！　
  我们这次大会，是成功的大会，团结的大会，是经验交流的大会，也是我
们今后努力奋斗的誓师大会。这次大会，是在八届全国人大四次会议通过了国民
经济和社会发展“九五”计划及 2010 年远景目标纲要不久，全党全国人民正在
为实施这个计划纲要努力奋斗；中国气功科学研究会第二届理事会召开、换届完
成，全国气功界正在进行整顿；智能气功完成了第一个 15 年规划—向全国普及，
进入第二个 15 年规划—要走向世界；气功智能科学中心奠基典礼刚刚完成，这
么一个大的背景下召开的。因此，大会的召开并圆满结束，对于我们总结成绩和
经验，找出差距，明确任务，使今后的工作做得更好，就更加有意义了。因为在
这样大的环境背景当中，我们可以看到，智能气功肩负的任务，它的历史使命，
是非常重大的。做好智能气功的工作，对于完成上述各项工作，有着积极而伟大
的意义。　
   在新的历史条件下，在更艰巨的任务当中，智能功人必须加倍努力，把步
子迈得再大一点，成绩做得更多一点，再上一个新台阶。具体来讲，就是在发展
智能气功事业中，把自己培养成为“能吃大苦、能耐大劳、能忍辱负重、能全心
全意为人民服务、能为智能气功事业奉献身心”的五能智能功人，同时，把智能
气功 “团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造福人类”的精神巩固和
发扬光大。也就是说，在今后的工作当中，要按照“五能”的要求，按照智能气
功精神来全面开展我们的工作。　
   智能气功精神，是我们在十几年的工作实践当中建立起来的一种特殊的精
神，它代表了智能功人的精神风貌和在实际工作中的整体作风，也是指导今后智
能气功工作的总的精神和指导思想。　
   团结奋进　团结是一切工作胜利的保证，没有团结就没有战斗力，就不可
能完成智能气功造福人类这个伟大而光荣的历史使命。　
   讲团结，首先要搞好智能气功内部的团结。这个团结，是在正确的指导思
想—即智能气功的“一个宗旨、二个高举、三项原则、四项指标并重、五种思想”
—这一总的方针、路线指导思想下的团结，而不是团结在哪一个人、或哪几个人
之下。
   如果我们不是一个以正确路线、正确思想团结起来的集体，就有流为帮派
的可能。所以智能气功事业必须把团结放到共产主义革命事业这个大的前提之
下，放到共产党领导之下，  放到智能气功要做党的助手这个大前提之下。就是说，
要团结在正确的方针路线之下。　
   我们还要团结到智能气功科学的路线之下。搞智能气功，必须按照智能气
功的九大学术特点开展工作。这样的团结，才有可能，才有基础，否则，团结是
空的。对于在团结问题上产生的矛盾，应该按照智能功涵养道德的要求，通过彼
此之间交换意见，  多作自我批评求得解决。我们有智能气功这个大的事业作前提，
并把它当作党的事业的一部分，还有什么理由不团结呢？如果讲清了这个道理，
还不能团结，那一定是有人在搞个人的东西，或在争个人的名利。我相信，我们
智能功人只要把个人的名利、个人的成见放掉，就一定能够搞好团结。
   同志间的团结都搞不好，还怎么谈得上整个气功事业的团结？还怎么做整
个气功事业团结的中流砥柱？！　
   其次，要搞好气功界同志们的团结。中国的气功门派很多，智能气功作为
中国气功科学研究会的一个分会，我们有责任、有义务帮助推进整个气功界的团
结。但也只有在智能功人搞好自身团结的基础上，才能做到这一点。
   对于兄弟功法，我们仍然要在坚持不说他人坏话，不标榜自己，不对兄弟
功派评头品足，而要在尊重人家，虚心学习人家长处的基础上，不失时机地宣传
智能气功科学观点，这样才能在互相学习、共同提高的道路上快速前进。当然，
对气功界的团结，  也不是无原则的。只有真正清除了气功界当中那些错误的东西，
才能够增进气功界的团结，才能够加速气功事业的健康发展。在消除气功界中的
错误的时候，应该对事不对人，在这一点上，我们始终是旗帜鲜明的。对错误的
东西，我们要讲我们的看法；对正确的东西，我们要支持和宣扬。这样，我们就
能够为气功事业沿着气功科学的道路健康发展贡献我们的力量。　
  第三，也要搞好和社会各界的团结。首要的是加强和科学技术工作者的团
结。几千年来，传统气功为中国文化建立了不朽的功勋，但是它建立起来的仅仅
是传统气功学，而没能走上气功科学，其原因就在于没有当代科学技术的参与。
当代科技工作者在传统气功向气功科学过渡中发挥了重要作用。　
  因此，团结现代科技工作者，对建立气功科学具有非常重要的意义。但是
由于气功和当代科学的方法学、方法论、方法论基础有着巨大的差异，要想使现
代科学和气功结合起来，是很不容易的。那怎么去团结呢？这就首先要用气功手
段为广大的科技工作者服务，热情地教他们学练气功，使他们体会到气功的祛病
健身的优越性。
  有了感性认识，他们就会觉得气功是一门值得研究的学问，从而逐步地加
入对气功的现代科学研究的行列，以致于成为建立气功科学的中坚力量。因为气
功的很多科学实验必须借助当代科学技术，才能使气功的巨大威力以科学的面貌
展现在世人面前，而为人们所理解；才能使传统气功的理论更加深入、   更加具体、
更加符合客观实际，进而有效地指导气功的实践。因此，团结广大的科技工作者，
是关系到气功事业成败的一个关键问题。智能气功这几年来开办了副高职以上的
专家教授学习班，就是因为我们看到，现在社会上中年夭折的人们中间中高级知
识分子的比例，大大地超过了其他人，这对国家的四化建设是一个很大的损失。
我们用智能气功为广大科技工作者的身心健康服务，就保护和提高了科技人员的
身心健康，这既是从气功方面来帮助党落实知识分子政策，同时也团结了广大的
科技工作者，使他们走向气功事业，为气功科学的建立作出贡献。　
  在团结广大的科技工作者时，应注意加强对哲学工作者的团结。因为气功
所涉及的领域，所取得的很多成果已经超出了现代科学的框架，是当代科学不能
解释的。这就必须要从哲学的高度对气功的实践及其研究成果予以哲学的说明。
如果没有一个正确的哲学思想作指导，如果不能把气功事业置于辩证唯物主义哲
学的统帅之下，那就可能使气功事业失去正确的方向和思想基础。智能气功十多
年的实践证明，智能气功的一切工作都是在辩证唯物主义哲学这个思想指导下开
展起来的。当然不少同志可能还没有这样自觉，但是由于我们很多老同志头脑中
已经有了辩证唯物主义的基础，所以对智能气功宗旨的第一句话“在辩证唯物主
义和历史唯物主义思想指导下”很容易接受，并用来分析、对待气功中的这些现
实。由于对智能气功的哲学研究工作从整体来说我们做得还很不够。因此，我们
准备今年年底在智能功内部召开一次学练智能功的哲学工作者的会议，   从自然辩
证法的高度、从哲学的高度来讨论一下气功事业，如果能把气功的理论和实践上
升到哲学的高度加以分析对待，这不仅是用辩证唯物主义思想来统帅智能气功，
而且，将使马克思主义哲学的思想宝库得以丰富。　
  在强调团结的时候，需要再重申的是，智能气功不搞全国性的统一组织，
不搞垂直领导，各省（自治区）、市、地智能气功的工作都要在当地的有关部门
领导下开展工作。各地的智能气功组织和我们只保持业务联系，组织上没有领导
关系，各地成立智能气功组织也不是由中国气功科学研究会智能功分会批准。过
去如此，现在也是如此，将来仍然是如此。这一原则我们在 1991 年开全国的县
级以上代表集训会议的时候，就已经明确了。五年多来，我们一直坚持这个原则，
对各省市智能气功组织的成立都不去作指导，更不去作人事安排。各地的智能功
组织必须遵守当地政府的各种制度、规定。各地智能气功组织建立起来之后，向
智能功分会汇报一下，我们这里作个登记，以便将来有活动好通知他们。希望同
志们对这个问题要给以充分的理解，并且在工作中认真去执行。这是我们智能功
人的一个首要的组织原则，这有利于气功界的团结，便于各地气功工作的顺利开
展。因此，全体代表回去之后，要注意向党政有关部门领导汇报，向当地的气功
组织汇报，以期得到他们的支持。上面得到领导的支持，下面得到群众的拥护，
上下一体，我们就能够奋勇前进了，智能气功事业就会开创更加良好的局面。这
就是我们的团结奋进。　
  科学求实　
  智能气功在继承传统气功精华的基础上，结合当代医学、科学的成果，用
马克思主义哲学作为一条红线把它们穿起来，使传统气功走上了气功科学的轨
道。当然，我们的工作还仅仅是个开始，还有很多工作需要在今后的实践中去完
成。这里需要说明，我们讲的“气功科学”和“气功”不是一个层次，是不能同
日语的。我们在大专教材《智能气功科学概论》里面讲了，气功事业实际上是在
三个层次上展开的，有一法一术的层次、气功学的层次、有气功科学的层次。如
果仅仅有气功的锻炼方法，还没能从理论高度来阐述它的方法和规律，这是一法
一术的层次，还不能成为学问。从中国气功史上来说，春秋战国以前的气功基本
上属于这个层次。而从春秋战国之后，一直到本世纪初，气功已经发展到了气功
学的高度。因为很多门派不仅有了祛病强身的方法，而且能够从理论的高度来阐
述它，从而建立了自己丰富的、能够有效指导实践的理论；尽管这些理论还只是
从比较模糊的层次建立起来的，但是它已经是气功的学问了。这就使中国气功发
展到它的第二个层次—气功学。但由于人是个复杂的、开放的巨系统，要使人的
身心健康得到提高，可以有多种方法、多条途径，因此，与之相适应而建立起来
的气功学也就有了不同的内容，但都是研究气功的功理功法的学问。现代的有些
气功达到了这个层次。但是，传统气功学仅仅是介绍了如何使人身体得到健康的
方法和道理。而气功科学则进一步强调练功之后要开发出超常智能，并以超常智
能为手段，运用整体观的理论和方法来认识和改造客观世界。超常智能中有现在
说的特异功能，但更有意义的是通过练气功，把人类固有的超常智能在广泛的人
群中开发出来，用以进行对人的生命活动的研究和改造。这就是气功发展的第三
个层次—气功科学的层次。智能气功首创的组场发放外气，就是超常智能的具体
实践。而这一切在传统气功里边是很少触及甚或是付诸阙如的，虽然传统气功里
边也讲神通（特异功能），但认为它是练功的副产品，认为要求大道就要反对追
求神通，即使有了，也主张要“慧而不用”，因此也不可能发展到气功科学。　
  超常智能涉及的范围非常广。现在，智能气功科学的基础理论已初步而系
统地建立起来了，但是应用层次的理论还差得很多。在智能气功应用的十大领域
（工、农、林、牧、渔、医疗、教育、艺术、体育、气功工程）中，我们现在即
使在医疗、农业这些实践比较多的领域，离真正的应用科学—气功医疗学、气功
农艺学这个水准也还差得很多；其他领域的应用实验才刚刚开始，所以，要建立
完整的气功科学理论体系还是任重道远。这也要求我们必须跟气功界和科学界搞
好团结，共同完成这一艰巨而伟大的任务。　
  要建立气功科学，必须坚持科学求实的精神。因为科学就是要研究客观事
物，认识客观规律，然后用这些规律来指导实践，在实践中取得成功。这个过程
可能有曲折、有失败，但搞科学就是成功、失败，失败、成功这样反复进行的。
而且，智能气功科研和其他科学研究有一个非常大的区别，尽管气功科学是高级、
尖端、复杂的科学，是当代科学还没有接触到的崭新领域，因为它是对人的生命
活动以及人对大自然发生作用的规律和机理的研究，但是，这个研究是每一个练
功者都亲身接触、 亲自实践着的。  这就决定了气功科学研究具有最广泛的群众性、
最彻底的实践性和最鲜明的科学性。    它是广大练功群众和科学工作者共同参与的
科研工作。既然气功的科学研究是研究气功锻炼者们用气功手段获得的超常智能
来认识世界和改造世界的机理。这里就包括有两部分内容，一部分是人发放的外
气是如何作用到客观事物的；另一部分，也是更重要的，就是气功人员发放外气
的机理和规律。 因此，在气功科学的研究当中，   广大气功工作者既是研究的主体，
又是非常重要的研究对象。他们是建立气功科学的基础和核心。离开了气功人员
就谈不上气功科研，当然，要进行气功科研，没有科技工作者，没有当代科学技
术，也是不能完成这个研究过程的。所以我们讲，智能气功科学要提倡的科学求
实精神，就是要遵循当代科学的那种严格的方法、严密的观察，到最后得出严肃
的科学的结论。　
   今后，智能气功的科研工作应该怎样进行呢？　
   首先，要把我们的科研结果变成科研成果。我们现在搞科学实验，有科技
人员参加，有严格的设计和严密的观察，结论也非常正确，这样的论文还仅仅是
科研结果，还不是科研成果。科研结果只有通过了科研部门有关专家的鉴定，才
能成为科研成果。这就要求我们的科研工作做得更加深入、更加全面，结论更加
准确、严谨。我们在做科研工作的时候，一方面要向当地有关科研部门，尤其是
在科委申报立项， 争取得到当地科委的支持，   因为只有得到地级以上科委的鉴定，
才能成为国家认可的科研成果。科研成果的鉴定，有地级、省级、国家级的，因
此，要想通过鉴定，就必须向科研部门认真地请教：我们做的科学实验要通过科
学鉴定，需要哪些材料，需要多做哪些研究工作。因为很多科研工作并不是有个
简单的结果就够了，还要做很多相关的基础方面的研究，这样对科学实验的要求
就提高了。比如农作物增产了，你还要把增产的原因说出个一、二、三来。不能
说，反正是增产了。怎么增产的？只说一个混元气灵通行吗？科学家就一定承认
你的混元气吗？这就需要说得全面一些、深刻一些。譬如，你要报个农业科研成
果，我想至少要具备这么几个方面：   ①要有严格的实验室层次的实验， 有小型的、
中型的、大型的实验；②要有大田实验，说明你这个实验能在大田应用；③还应
有基础方面的研究，象植物的生理生化方面的研究等。这样，作为一个科学实验
项目的材料可能就比较完整了。总之，我们要搞得系统一些、全面一些，要从难
从严要求。医学研究也是如此，光有个病名、病例还不行，要有几百个病例，按
照对药物疗效的指标来鉴定。在医学上，一般 30 个病例是个小样本，100 个病
例以上算是中样本，300～500 个病例是大样本。对药物疗效的鉴定，首先要进
行分子结构的考察、鉴定、筛选，然后在动物实验的基础上进行临床疗效观察，
最后再应用到病人。病人好了，是最后一关，也是决定这个药物能不能成立、能
不能生产，能不能大范围临床应用的最关键的一环。而气功却与这个次序相反，
先从临床上把病治好了。按道理来讲，病好了就应该通过了。可是由于现代科学
对气功不了解、不认识，所以光有这个结果医学界还不承认，怎么办？那就还应
该有基础研究方面的论证，如动物实验、细胞层次的实验等，这样搞就比较全面
了。再在此基础上争取当地科委等部门的科学鉴定，从而使我们的科研结果成为
科研成果。有了权威部门鉴定的科研成果，还不是我们的目的，我们还要把它推
广应用。只有把外气技术应用到各个生产领域，能够真正取得经济效益的时候它
才能真正变成生产力，只有科研成果，而不能实际运用，还只是潜在的生产力。
我们必须把科研和推广应用两者结合起来，同时抓，两条腿走路。由于智能气功
可以经过短期的气功训练，使普通人熟练地掌握发放外气的技能，即能够掌握使
智能功变成先进生产力的技能，因此，它有广阔的应用前景，  有普遍的实践意义。
　
  这次大会交流的学术论文，有不少是当地农业技术推广站做的研究工作，
他们有了成效，就去推广。农民比较务实，他不管你科学不科学、鉴定不鉴定，
增产了他就接受。这是我们开展气功科学事业的一个有利条件。其它学科首先要
科学家们承认，然后再向社会推广；而气功科学首先是在群众当中造成广泛影响，
产生巨大的社会效益，然后反馈回来，才能得到学术界的承认。这是因为气功科
学和当代科学的方法学、方法论根本不同。正是由于这个不同，所以钱学森钱老
说，气功科学的发展，人体生命科学的突破，将导致一场科学革命。这是一个非
常大的问题，必须使现有科学的思想方法，从根本上来个大的转变。这里面就有
个矛盾，气功的社会效益需要科学界来推动，而科学家们对气功的承认，又需要
气功的社会效益来促成。这个逻辑佯谬怎么解决呢？只有群众走一步，科学家研
究一步，科学家研究出成果一宣传，群众又起来往前走一步，两者互为动力，相
互促进，不断提高起来。而这一切又必须以气功科研的实际成果为前提。没有这
些科研成果，没有广大群众的气功实践，一切都谈不上。这里，必须抓住两个环
节：抓好群众的科学实验，一旦有了成果就要大力宣传。当然，气功科学实验也
必须得有科技人员的参与。比如，对农作物发气，广大农民证明可以增产了，而
怎么样用科学的道理把它阐述清楚，看它是否符合科学规范，实验设计合理不合
理，还需要有现代科学的证明，否则，就不能进入科学领域，而只能作为一个群
众运动，使气功科学停留在低水平上。　其次，气功科学研究的深入，还有赖于
气功科学本身的发展。这就是说，要想认识自然规律，认识生命的活动规律，认
识人和大自然统一的规律，不仅要有科学技术的发展， 还必须有气功科学的发展。
因为现在众多的科学实验已经认识到（不是直接证实，而是用证伪的方法），人
的意识活动支配的外气，不属于现代科学已知的宇宙万事万物之间的四种相互作
用（即引力、电磁力、强相互作用力、弱相互作用力）。现代科学认为，这四种
力支配着宇宙万事万物彼此之间的相互作用， 并且都是以这四种力为基础来阐述
自然界规律的。正是由于这一点，现代科学对人的生命运动规律不能进行全面、
深刻而准确的阐述，因为现在通过实践证明意识活动不属于这四种力，四种力的
理论解释不了它。由于现代科学理论框架的束缚，使我们光靠当代科学技术不能
真正认识生命活动的规律，因此还必须借助气功科学，借助生命科学。所以我们
说，气功科学能够用开发出来的超常智能认识人的生命活动规律。　
  现代科学之所以不能认识人的生命活动规律，还有一个认识逻辑问题，即
用一个什么尺子来衡量我们要认识的客观对象的问题。  应该是你衡量事物的那个
标尺必须要精确于你度量的对象。认识人这个主体以外的客观世界，  如物理世界、
化学世界的规律比较简单，可以通过一定的技术手段，经过人的思维来认识它，
这就是马克思所说的，人在人的意识里边来确证客观世界的存在。因为人的意识
活动是更高级的运动形式，它能够认识各种低级的宏观的运动形式。而要认识人
自身就不一样了，人不是一般的物质，他是自然的人，又是社会的人，人的本质
是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动统帅下的生命活动的统一。  这
就是说，人的生命本质包括了人的意识。换句话说，人的生命活动不仅仅是人体
生命运动中简单的物理运动、化学运动，而是有着特殊规律的，运动形式高于或
精于人体里面的物理、化学运动形式的特殊的运动形式，这个运动是在人的意识
支配下完成的。所以要用人的意识来认识（衡量）人的意识支配下的生命活动就
比较困难，因为两者是一个等级上的，这种衡量违背了认识逻辑。所以，认识人
的生命活动，固然要借助现代科学知识；但是认识人的整体生命活动，就必须建
立起人的更高层次的意识活动状态。   在气功态下的意识活动是高于普通人的意识
活动层次的，   以此来认识常人意识活动状态下的生命活动不仅符合了认识逻辑的
要求，而且在实践中已经取得巨大的成功。所以我们讲，要想真正揭开人体生命
活动的奥秘，必须建立起高级的气功状态来。发展气功科学，发展超常智能的研
究，是揭示人体生命活动奥秘的正确途径。　
   艰苦创业　
   各地智能气功组织在开展工作的时候都是白手起家、艰苦创业这样干起来
的。按照智能气功具体的方针路线，   坚持低标准收费、坚持义务教功、义务治病，
造福了群众，打开了工作局面。但是也给我们带来了经济上的困难。所以这些年
来，智能功人就是在经济不充裕的艰苦条件下开展工作的。今后，我们还是要发
扬艰苦创业的精神，在有些地区，仍然要义务教功、义务治病。不过，对这个问
题，要辩证地对待。今后，在必要时仍要坚持搞义务教功、治病，但在一般情况
下，还是要收点费。少收点儿学费，能激发学功者练功的积极性，使他能够坚持
气功锻炼。当然，为了打开局面，说明智能气功的效果，尤其是在智能气功尚未
很好发展的地方，或者在办班之前，义务治病还是非常必要的。先搞义务治病，
群众看到效果了，   再办学习班，就有感召力了。对贫困地区，我们还是要尽义务，
用智能气功去扶贫（河北代表团已介绍了他们的经验，各地也正在开展），这是
非常必要的。智能气功要做党的助手，就要响应党中央、国务院帮助全国几千万
人民尽快脱贫致富的号召，智能功人没钱有“气”，就拿“气”去扶贫，发挥智
能气功的威力。帮助这些地区的广大群众解决缺医少药的问题，还要帮助他们发
展生产，在有的贫困地区，运用发放外气这一技术搞扶贫，不仅能祛病健身，而
且在生产领域里也取得了显著的效益。这是一项有重大意义的事情。当然，开展
这项工作是非常艰苦的。各地智能气功组织经济上还很困难，而扶贫工作就更加
艰苦。所以，继续发扬艰苦创业的精神，是非常重要也是非常有意义的。这本身
就是对智能功人身心的一种磨炼，能够锤炼我们坚强的意志和为人民服务的精
神，使我们的身心素质得到更大的提高。艰苦奋斗的时候，正是把智能气功事业
推向高层次的时候，也是使自身的练功向高层次迈进的一个必要环节。只有到艰
苦的环境当中去磨炼，才能使我们的意志更加坚强，胸怀更加宽广，道德更加高
尚，意识更加纯净；智能功人的精神面貌、功德功力水平就会上升到更新的层次
上去。　
   开拓创新　
   智能气功事业是一项新的事业，它是用辩证唯物主义哲学作统帅，在继承
传统气功佛、道、儒、医、武、民间气功的精华的基础上，融汇当代科学而建立
起来的。它已经不同于传统气功中的任何功法了。这本身就是开拓创新。我们建
立的气功科学的方方面面内容，如我们的理论、教功治病的方法、我们的功力观
等等也都是新的。这一崭新的事业，是全国智能气功的骨干、广大功友在各个领
域艰苦卓绝的实践，为智能气功科学的建立奠定了坚实的基础，提供了丰富的经
验。这次学术交流会就是一个鲜明的例证。这次会议和往届大会一样，凝聚着广
大智能功人的心血。交流大会一届比一届开得好，论文内容比往届更广泛、更深
刻，论文质量比往届更高，会议的规模也是智能气功历史上最大的，与会的正式
代表 2252 人，其中党员占了一半以上。一个功法组织召开的学术会议竟有这么
大的规模，这在气功史上也是空前的。这表明了智能气功的开拓创新代表了气功
的时代精神，有雄厚的群众基础；因而表现出了无限的生命力。　
    智能气功的开拓创新，是在党的改革开放的总方针路线指引下进行的。因
此，我们得到了领导的重视，得到了社会各界特别是众多科研单位与广大科技工
作者的支持和参与。从收到的科研论文看，参加我们科研工作的科研单位国家级
有 16 个，省级的有 28 个，地市级的有 31 个，县级的达到 91 个，大专院校有
51 个。有中等技术职称以上的科技人员代表共 508 人，占代表总数 22.6％。其
中，高职 83 人，副高职 162 人，中级职称 263 人。这表明我们这次大会的科学
技术水平是高层次的，    我们的科研成果是科技专家与广大气功工作者共同努力的
结晶。这既是我们开拓创新符合时代要求的表现，也是我们坚持 “团结奋进”
的结果。　
    智能气功的开拓创新，还表现为我们坚持以科学化、社会化、群众化、生
活化的方针，改造传统气功、摒弃了传统气功门户林立、戒律森严、老死不相往
来的陋习，主张讲学派不讲门派，坚持气功为人民服务，广泛团结科技界，广开
门户，  完全改变了传统气功的面貌。   这也是对传统气功开拓创新的内容。    所以说，
智能气功事业作为前无古人的伟大事业，在中国气功科学研究会领导之下，尽自
己最大的努力，从多方面总结经验，开拓创新，加速发展，为中国气功事业的发
展做出我们应有的贡献。　
    造福人类　
    传统气功一般来说主要是祛病延年，因此，加上在传承上需择有“根基”
之人等说法，因而它的社会服务面比较狭窄。智能气功从它建立时起，就确定了
要为广大工农兵服务，为广大人民群众服务，进而为全人类服务的正确的服务方
向，明确提出了“把智能气功事业纳入共产主义体系”的指导原则。并在实践中
提出了智能功要使人类成为“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”的人
的主张。当然，真正达到了“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”是什
么时代？实际上就是大同世界，是世界的共产主义时代。　
    马克思讲，人的本质是自由自觉的。就是说作为一个类，人的总的特性是
自由自觉。自由不是象西方 60 年代存在主义的马克思主义、结构主义的马克思
主义所说的，你想怎么着就怎么着。我们讲的自由，就是对大自然的认识，对人
自身生命活动（肉体的生命活动和精神活动）规律的认识，并按照这些规律去做
事，去改造客观世界，为人类造福，这才是自由。这就是恩格斯所阐述的：自由
不在于幻想摆脱客观规律，     而在于自觉认识这些规律来为人类服务；    无论自然界，
还是人的肉体生命活动和精神活动的规律都是如此。所谓“意志自由”是指在你
做选择的时候，你的决定是自由的，但只有你的决定符合客观规律，你才有真正
的自由；你要是违背了客观规律，就将受到惩罚，就不是自由的。只有掌握了这
些规律之后，  我们才能从生命的必然王国走向自由王国，      才能使人真正摆脱疾病、
贫困、愚昧的桎梏，走进“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”的境域。
而要实现这一点，必须要有社会领域的革命，使广大人民群众取得社会领域的解
放；要有科学的高度昌明，使我们取得经济领域的解放，并以此为大前提去争取
生命领域的解放。如果不了解这一点，就没法了解古人的气功为什么不能完成这
个任务。虽然古人明确讲了“大道之行也，天下为公”，大家都为公了，大道就
行了，但那时“大道之行”行不了，就是因为没有社会领域的解放，没有经济领
域的解放，因此他们就不可能真正得到生命领域的解放。所以，我们智能功讲人
的解放的时候，必须把人的生命解放纳入到共产主义这个体系中来，纳入到全人
类的彻底解放这个伟大的革命事业中来。也只有这样，才能最终全面地完成这个
造福人类的伟大事业。　
  当然，这个任重而道远的光荣任务的完成，还有一个过程，还需假以时日。
就目前而言，我们首先要完成当前为中华各族人民服务这个现实任务，把我们国
内的事情办好。所以我们要在国内大力推广智能气功，从方方面面去为广大人民
服务。大家回去之后，要积极主动地向当地的气功科学研究会做好汇报，要向健
身办、扶贫办、文明办汇报，讲清楚智能气功对全民健身的重要意义，对扶贫工
作的重要意义，对开展两个文明建设的重要意义，    这样，就能够取得领导的支持。
同时还要向老龄委、卫生部门、科研单位汇报，取得方方面面的支持。
  在实际工作中，要开展好普及工作。可以用不同的形式，开办不同内容的
学习班，以满足不同人士的需要。    有些地方开展工作比较困难，就要找好突破口，
一般来说，还是要以治病作为开路先锋，以老年人作为主要服务对象。老年人为
革命工作了一辈子，  现在退休了，  身体又大多有病，这时候，我们去为他们服务，
使他们愉快地度过晚年，老有所为，老有所乐；让他们从事气功活动，保护他们
的身心健康；使他们为祖国的四化建设多作一份贡献。老同志里面有好多是老革
命家、老科学家、老艺术家、老技术工人，他们阅历深厚，经验丰富，如果能把
他们的寿命延长 10 年、20 年，使他们有时间把各方面的成绩再总结、再升华，
使他们的成绩高竿进尺，必将会为我国的社会主义建设做出更大贡献。而且，我
们为这些老同志去服务，会使他们在气功的熏陶下，在气功理法的感染下，利用
气功这个新的武器，发挥自己的学业专长，更好地为人民服务。这是一件非常有
意义的事情。当然，也要在学校、工厂、农村开展工作。但非常重要的是，要到
领导机关去开展工作。因为我们光有群众基础，而没有领导的支持，群众的热情
就不会持久，也不可能有更大规模的发展。    有了群众基础，引导群众做出了成绩，
就要向领导汇报，取得领导支持，上下一体，万众一心，就能打开我们工作的新
局面。因此，要到领导当中去开展工作，在他们当中宣传智能气功，取得他们的
支持和帮助。　
  正是要在开展工作的过程中，锻炼出一支能吃大苦、能耐大劳、能忍辱负
重、能全心全意为人民服务、能为智能气功事业奉献身心的骨干队伍；带好广大
的练功群众，使他们真正沿着气功科学的道路前进，使气功事业真正成为伟大的
共产主义事业的一部分。　
  为了解决好这个问题，智能气功培训中心开办了县级以上智能气功组织领
导骨干培训班。首先是通过学习马克思的原著，    来正确理解共产主义的革命理论，
之后，再反过来看看我们为什么要把智能气功纳入共产主义思想体系，明确这是
马列主义的共产主义理论和智能气功科学理论相一致的必然结果。     从理论上提高
了认识，将大大提高干智能气功事业的自觉性、主动性。然后是学习智能气功的
理论，学习“意识论”、“道德论”等，来明确、提高对当今人类所处状况的认
识。人类经过几千年的发展，到顶峰了吗？没有，这仅仅是人类发展历史长河中
的一个阶段，人类还需要进一步向前发展。    往哪儿发展呢？人的智能、 意识状态、
道德情操发展到什么层次上去呢？通过学习智能气功的这些理论，     就能认识到人
类未来发展的方向应该是什么样子，    这样，就使人们能够更好地树立起智能功人、
智能气功科学、智能气功事业的新的形象，从而为完成人类文化向更高层次的跃
迁，树立坚定信心，增强我们为智能气功事业奋斗终身的决心。　
  这个班还要学智能气功的超常智能理论，并要和实际锻炼结合搞 25 天的超
常智能培训，现在人们对超常智能还有非议，因为超常智能表演有的时候成功，
有的时候不成功。 而要想深入开展超常智能的工作，  使气功科学事业向纵深发展，
使人类文化向更高层次过渡、跃迁，不开发出人类的超常智能，是难以完成这一
伟大的历史使命的。所以，我们要想搞好气功事业和气功科学研究，就必须使气
功界更多的人开发出超常智能来。  我们在骨干班里搞超常智能训练就是基于这种
考虑。当然，我们也不能奢望，通过 25 天的学习就能够使每个人都获得人们所
想象的超常智能， 但是，这至少可以奠定一个开发超常智能的实践和理论的基础，
为智能功人，也为全国气功界普遍开发超常智能创造有利条件。　
   有人可能会担心，这样广泛地开发超常智能，会不会给社会带来不利因素。
我们充分考虑过这个问题。开发超常智能，首先是开发初级的应用功能，如发放
外气、组场、一般的感知等。对于搬运功能，我们暂不开发，但是，当很多人的
感知能力强到很高程度，不仅能查病，能感知别人想什么，而且能查知到是谁把
什么东西搬运走了，这个时候，再去普及搬运功能，就不会有社会问题了。超常
智能必须要开发，早开发是开发，晚开发也是开发，总得有个开头，不能等到人
类的道德都非常高尚了再去开发，气功界总会有一部分人先开发出来。开发出的
人越少，越容易出问题。 因为就只有几个人有这种功能，  他们就会以此来宣传“我
就是神，我就是上帝，我就是高级人、高级老师，我就可以控制你”。他们就可
以做坏事、骗人。只有把这些知识教给广大群众，使超常智能的科学性在广大群
众当中展现出来； 你有功能说是神， 我们用实践证明不是神， 是科学，这样一来，
那些骗人的就没有市场了。我们在 1981 年普及外气治病的时候，气功界就有这
个思想，现在普及超常智能也有这个思想。当然，在开发超常智能之后，也可能
有少数人去干坏事，但是我相信，干好事的是绝大多数，如果我们有一大批具有
超常智能的人，其中只有极个别的人干了坏事，那么绝大多数人会用干好事来清
除那些干坏事的。没有正确的，就不能更好地清除坏的东西。在气功界里，或者
是超常智能人当中，坏东西和任何反动势力一样，只有正确东西所及的领域，你
才能清除它。　
   而那些利用功能搞封建迷信的人，之所以还很得势，关键在于，没能从气
功科学的高度把这些问题阐述清楚，  没有更多的不讲封建迷信而只讲科学的有功
能的人来实践它的科学性。我们讲，只有气功界里更多的人掌握了气功科学的理
论，有了超常智能，只讲科学，不讲神，并且能使尽可能多的人尽快地出超常功
能，才能逐渐地把那些封建迷信的东西清除掉。   我记得一位伟人讲过这么一句话，
如果有哪个人企图用强制的方法不要人们去相信宗教、相信神，那么恰恰是为神
学宗教思想的消灭帮了倒忙。这就是说，神学和宗教信仰是意识形态的问题，你
要强迫他不信，他就有一种神秘感和逆反心理。你越不让他信，他就非要去看看
那里面有什么奥秘不可，他偷着也要去信。这就是因为不能从科学上解释清楚而
产生的神秘感在起作用；  他不仅信，并认为信它很有道理。 我多次讲过这个例子：
日本在二战后有许多社会危机，民不聊生，不知前途在哪儿，人们精神空虚，于
是都去算卦。 他们不象中国这么复杂， 就是立鸡蛋， 把鸡蛋立起来了，就前途好、
幸运，要是立不起来，就倒霉。好多城市的大街小巷都立鸡蛋，以致于影响了社
会安定，警察用警棒去制止，到处赶，不让立，说都是封建迷信。可是，这儿赶
走了，又到那儿去立，真是难以禁止。怎么办呢？有一位物理学家就琢磨：用立
鸡蛋来问卜前途，那肯定是封建迷信，不对的；可为什么有的人能立起来，有的
人就立不起来呢？他就用放大镜看鸡蛋壳，发现蛋壳不是很平滑的，而是有很多
小颗粒，小颗粒排得很密集，但是根据“三点一面”的原理，只要蛋壳上某三点
着地，鸡蛋就能立起来。结果，他用了不到 10 分钟的时间就立起了 6 个鸡蛋。
后来他把这个结果一宣布，人们一试，果然如此，就再也没人立鸡蛋了。所以只
有从科学的层次揭示出它的本质，才能真正使超常智能走上科学，而不致陷入封
建迷信和神学中去。　
   对练气功获得的超常智能，只要把道理讲清楚了，并按这个道理去实践就
能够获得超常智能，那才能够消除借助气功的功能来搞封建迷信的弊端。否则，
随着具有超常智能的人的增加，会对神学迷信思想的传播起到推波助澜的作用。
　所以我们开发超常智能不仅有利于气功科学的健康发展， 而且对国家的安定团
结，对引导气功事业为我国四化建设作贡献也都有非常重要的意义。同志们对我
们提高干部水平，搞超常智能的训练，应该这样来认识。有了这样的认识，我们
练超常智能的自觉性就提高了。当然超常智能的开发不是一蹴而就的，它是我们
要掌握的一种新的技能。学习任何一门新的技术，都需要付出艰苦的劳动，没这
个劳动过程，是不能取得成果的。开发出人类的超常智能，我们是先行者、带头
者，你不付出艰苦的劳动可能吗？不可能！不要听社会上有些人讲，开天门、开
天目，一开功能就有了，那是不现实的。有的人一练就有功能，有的人不练也有
功能，但那是极少数，对于我们广大的练功群众来讲，都需要认真的锻炼。这些
问题，是关系到智能气功普及和提高的辩证关系的问题。我们想，通过这次学术
交流，不仅是交流科研经验，同时各个地方也交流了普及经验，通过我们现在办
的学习班，也交流了我们练功的经验。
   希望大家满载我们这次交流大会的成果，乘着胜利的风帆，回到自己的家
乡，使智能气功首先为当地的父老乡亲、广大群众去服务，然后再把它推向各地，
为四化建设做出我们应有的贡献。


  培养“五能”骨干，发扬智能气功精神
   培养“五能”骨干发扬智能气功精神—在第一期骨干培训班结业典礼上的讲话
                   庞明
             （1996 年 5 月 4 日）


  气功科学，本质上是一门人的科学　
  目前，我国气功正处在从传统气功向气功科学过渡的时期，但我们智能气
功已经进入了气功科学的层次。我们的基础理论、技术理论已初步完整地建立起
来了，虽然应用理论部分还有欠缺。　
  智能气功把气功科学的应用范围归纳为十个领域，即工、农、林、牧、渔、
医疗、教育、文艺、体育、气功工程。现在我们在医疗方面有了比较多的经验，
在农业方面有了初步的应用成果，但这离建立气功医学、气功农艺学还有很大距
离，需要气功界的广大仁人志士，需要智能功人在实践当中来建立、丰富和完善
它。所以，建立气功科学的任务还非常艰巨。　
  气功科学和一般科学有很大区别。因为气功不仅是一种祛病、健身的方法，
而且是一门高级、尖端、复杂的科学，是造福人类的伟大事业。要想真正把气功
科学全面建立起来，绝对不仅仅是个气功的业务技术的问题，因为气功科学的最
终目的是要实现人的类本质的全面、彻底解放，这个解放是人类社会领域、经济
领域和生命领域解放的综合体现。
  从这个意义上讲，气功科学把自然科学、社会科学和生命科学统一到一起
了。这就是建立气功科学的特殊性。　
  办骨干培训班，就是要同志们认识气功这门科学的特殊性。它和社会科学、
自然科学有很多相通的地方。在谈人的社会性的时候，它以社会科学为基础；当
讲到人的生命活动，尤其是它的生理、生化变化的时候，又和现代医学、现代科
学这些自然科学的内容相联系， 但是又不能和它们相等同。也就是说，气功科
学是在社会科学和自然科学的基础上建立起来的一门新的特殊的“人的科学”。这
个人既是社会的人，又是自然的人，是社会、自然整体的人。只有把这些问题真
正认识清楚了，气功科学作为人类新文化的重要内容，才能更好、更快地在广大
群众的气功实践中建立
起来。为此，我们这些骨干，就要发挥建立新文化的骨干作用。　
我们讲了，通过参加培训，骨干们要从七个方面提高，七个方面，就是为我们建
立气功科学，
从而建立起人类新文化奠定思想基础和业务、技术基础的。有了这个基础，我们
的骨干
队伍才能尽快成长起来。
   气功城奠基的意义
   在气功城奠基典礼上我讲，在建气功城的过程当中，将为智能气功事业培
养出一批“五能”的，即能吃大苦，能耐大劳，能忍辱负重，能全心全意为人民服
务，能为智能气功事业奉献身心的骨干队伍。我们说建气功城，实际是指我们整
个的智能气功事业。我在奠基典礼上写了一幅对联，上联是“气功城众志成城，
混元一气充盈天地。”说“气功城众志成城”，就是说，我们广大的智能功人有着
                                       “气
共同的志向—发展智能气功事业，   这种共同意志就是一座坚固的长城。 因此，
功城众志成城”，不单纯指建气功城，还指我们整个智能气功事业这个长城。
这就是我们搞奠基石的意义。我们在形容奠基石时是这么讲的：“块然独立的、
镌有‘奠基’和 ‘混元灵通’的、坚固美丽的巨大基石，将和气功城、和气功智能科
学事业融为一体，彪炳千秋。”“块然独立的”，喻为一个浑然一体的。“块然独立”
是一个道家名词，  指的是宇宙的“道”，即浑然整体的自然界的道。然后讲“镌有‘奠
基’和‘混元灵通’的、坚固美丽的巨大基石”。这个“道”上面镌刻有“奠基”和“混元
灵通”，就是说，这个道是混元灵通的，是奠定人类新文化的坚固而美丽的基石。
所以它“将和气功城、和气功智能科学事业融为一体，彪炳千秋”。我们这个基石
—天地大自然混元气—“道”，将在建立人类新文化的过程当中显现出巨大威力，
“为人类创幸福，为世界进文明”，促使人类文化进入更高层次，为千秋万代的幸
福作出贡献。当然，它这个巨大威力是同我们智能功人共同努力的成果一起展现
出来的。即通过建气功城，兴建气功文化，将为人类的发展作出巨大贡献。在这
个过程中要培养出一批有“五能”素质的骨干队伍。对建气功城要这么来认识。
  “五能”是对智能功骨干素质的要求
  一、能吃大苦。其实我们办骨干培训班，也是在建城—智能气功事业这个
城。人类在前进，科学在发展，人们的生活条件也在逐步改善，但在社会主义国
家的今天，同志们能克服很多困难来“中心”，在这种比较艰苦的生活条件下学习、
练功，实际也是在吃苦了。而活动在智能气功事业第一线的各地广大智能气功骨
干，尤其是在老少边贫地区开展扶贫活动的同志，就更是在吃大苦了。参加气功
城建设的同志们也是在吃苦。他们 3 月份去的时候，正下着雪，没炉子，没有
水，住的地方离工地有 3 公里多，每天要来回跑。有的人脸上脱掉了一层皮。
我在中心职工大会上就讲，前方（气功城）、后方（中心）的同志都要以这样的
吃苦精神去努力工作。当然，我们现在的苦和革命老前辈在进行社会领域革命时
候的苦相比，就不算苦了。　
  二、能耐大劳。就是要不怕疲劳，连续作战。搞气功城建设的同志们经常
加班，劳动强度很大，但是大家都很努力。我们在建设我们气功事业的时候，也
要能吃大苦，能耐大劳。　
  三、能忍辱负重。现在社会上对气功科学还不认识，去年曾经对气功和特
异功能进行了批判，这样就需要我们能够忍辱负重。对很多人来说，认真负责，
不计报酬，不计名利去投入工作，容易做到，但是要任怨，能受得委屈，就不容
易了。智能气功事业是个伟大的事业，当社会上人们还不了解气功这门学问的时
候，他们可能会做出一些不符合气功科学的结论，甚至对我们产生曲解、谬解。
我们智能功骨干在全国各地全心全意为人民服务，不计报酬地开展工作，可是有
的领导、学术界的人不理解，对我们有各种各样的非议，在这时候就需要培养我
们的忍辱精神，要能沉得住气，把它看作是陶冶性情、涵养道德的大好机会。还
要反过来想想，人家为什么不理解呢？这就说明我们的工作做得还不够，成绩还
不够突出，应该把这种压力作为鞭策我们前进的动力，把智能气功事业干得更好。
我们相信，通过智能功人的艰苦卓绝的努力，一定会做出可观的成绩，最后得到
领导和广大群众的理解和支持。毛主席不是讲过“愚公移山”吗？愚公整天挖山不
止，最后终于感动了上帝。我们搞气功事业也是如此。我们提出，智能气功科学
将帮助人类摆脱贫困、愚昧、疾病的桎梏，实际这也是压在人类头上的三座大山。
搞气功科学就是要和人民一起挖这三座大山。我们只要挖“山”不止，最后也能感
动上帝—广大人民群众，以至我们的领导。但还是要看到我们的工作任重而道远，
所以必须要能忍辱负重。　
  四、能全心全意为人民服务。“全心全意为人民服务”是我们党的根本宗旨，
智能功人也应该把它作为我们的宗旨。我们要做党建设“两个文明”的助手，就要
按照党的全心全意为人民服务的要求去做。要在业务上精益求精，要有为人民服
务的本领；要在功理、功法、功力、功德这四个方面都提高起来。这样才能保证
我们全心全意为人民服务的宗旨的实现。　
  五、能为智能气功事业奉献身心。由于市场经济的发展，社会有一些不健
康的思想在泛滥，如利己主义、拜金主义、享乐主义、自由主义等等。我们智能
功人讲奉献，好多人就不理解。社会上都在斤斤计较、两两计较，而我们要讲奉
献，这是不是和社会大潮不相吻合呀？对于这一点，我在开学时就讲了，从十四
大以后，每一次中央全会都在逐步强化共产主义思想、社会主义理念的教育，在
加强共产主义道德理想教育。前一段，全国都在学习孔繁森、学习李润伍，现在
又学习徐虎。好多先进人物的可歌可泣的事迹在得到大力宣传。这就表明，我们
党在卓有成效地抓市场经济的同时，也在下大力量抓精神文明建设，真正做到“两
手抓，两手都要硬”。这是全国的大形势，是社会发展的主流。要比，应该和这
个形势发展的主流来比。我们现在提为智能气功事业奉献身心，是和这一社会主
流的反差正在逐步缩小。我们一贯认为，党的方针政策为智能气功的健康发展创
造了条件，开辟了道路。我们相信，随着党对政治思想工作的强化，思想教育、
道德教育的深入，我们这种奉献精神就会更容易为人们所理解、所接受。智能功
人在这方面应该做出我们应有的贡献。
  智能气功事业是党的事业的一部分，不能把两者相提并论通过这次学习，
我们认识到了智能气功事业是我们党的革命事业的重要组成部分，是共产主义革
命事业的重要组成部分，这就提高了我们为智能气功事业献身的自觉性。我们为
智能气功事业献身，实际上就是为党的事业，为共产主义早日到来而献身。如果
我们对智能气功和党的事业的这种一致性认识不清，不能从思想、理论上解决，
就不能为智能气功事业高度自觉、高度自愿地奉献身心。在这个问题上，我们一
定要把智能气功的位置摆正确，   要把智能气功事业看成是共产主义革命事业的组
成部分，绝不能把智能气功和我们党的事业相提并论。如果你认为在给庞鹤鸣作
奉献，这就把智能气功的位置摆错了；因为庞鹤鸣也是在为党的共产主义事业作
奉献。这一点，在我们骨干同志当中要特别强调一下。智能功人必须把智能气功
和共产主义远大理想结合起来，和党的事业结合起来。但是又不能把智能气功放
到过高的不适当的位置上去。必须认识到智能气功事业是党的事业的一部分，不
能把两者相提并论，更不能把智能功摆在党的事业之上。共产党领导人类走向解
放，包括社会领域、  经济领域和生命领域的解放， 都必须是在党的绝对领导之下。
在进行社会领域革命的时候，   党的绝对领导是我们取得社会领域革命胜利的根本
保证。 在进行经济领域革命的时候，  也是要在党领导下解放生产力，发展生产力；
同样道理，搞生命领域的革命，也必须在党的绝对领导下进行。
   党的方针路线　
   为智能功的建立和发展创造了条件同志们可能会讲，这十多年来，党中央
也没对气功发展提出个路线来呀。这是因为气功这项工作还处在萌芽阶段。党和
政府从 1979 年就允许建立气功的学术组织，而且提出来，搞气功事业同样要坚
持“双百”方针。毛主席早就讲过，对传统文化要发掘、继承、整理、提高，要取
其精华，去其糟粕。这都是党对气功事业领导的基本思想和精神。我们从事气功
事业的广大党员应该自觉地在气功事业当中通过党员的出色工作，创造性地来落
实党的这一精神。我们提出的智能气功的方针路线，就是把党对发展传统文化的
要求在气功里边具体化了，我们是以这种形式来贯彻党的领导的。十多年来，我
们一直是讲，党的方针路线为智能气功的建立，为智能气功的发展创造了条件，
开辟了道路。这不是口头上说一说的，而是事实。所以同志们绝对不能把智能气
功的位置摆错了。大家都是智能气功的骨干，在开展工作的时候，我们要宣传智
能气功是共产主义事业、党的事业的重要内容，但一定要注意避免把智能气功放
到不适当的位置上去。平时动笔写文章、编歌词都要注意，讲智能功的时候，语
言必须要严谨求实，不能凭感情和一时冲动而把智能气功的位置放错了。对一些
重要的革命歌曲，我们不能随便地改填新词，对歌颂党、歌颂伟大领袖毛主席的
歌曲，我们不能随便改；对有历史意义的，词和曲已经成为一个整体，在人民心
目当中扎了根的革命歌曲，也不能随便填歌词。如果我们把那些歌词改成智能功
的内容，就容易使人产生错觉，造成很坏的影响。在这一点上，智能功人要注意，
我们骨干在各个地方开展工作时也要特别注意。这些问题虽然我们一直强调，我
记得在石家庄时就讲过，但现在还存在，这样不行，哪怕是一起也是不能允许的。
当然，有些学员练功病好了，是为了表达发自内心的感激之情。对此，我们要正
确引导，使广大的智能功学员都把思想、行动和语言纳入智能气功科学这个范畴，
不能说得过头了。这个问题要特别注意。
   智能气功精神是智能功人的优良传统和前进的动力
   我们“五能”的骨干队伍，有了从七个方面提高的思想基础，就要把我们智
能气功从建立以来的很多优良传统，     鼓舞我们前进的内在动力—智能气功精神发
扬光大。　
   智能气功精神就是：团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造福人
类。智能气功这十五年来，就是从这五个方面开展工作的。　
   团结奋进。为了搞智能气功事业，我们从五湖四海集中起来了。一个地区
是如此，一个省是如此，全国的智能气功事业也是如此。我们智能气功科学有正
确的政治思想路线、组织路线、业务路线，我们智能功的团结，不是和和气气、
随随便便的团结，而是在一个正确思想基础上的团结。智能气功的一整套方针路
线，是通过十几年的实践逐步完善起来的，其正确性是经得起检验的。　
   1983 年 10 月份，我出了一本内部的小册子——《气功探邃》（1988 年
8 月正式出版），那本书里边只是有了智能气功的一些功法，智能功的理论还没
有，实际还不是真正的智能功的书。从那本书写了之后，慢慢才通过清理传统气
功，建立起了我们智能功的理论。1985 年春天，我们在北京第一次讲了混元气
理论，到 1989 年春天，在石家庄智能气功进修学院第二期学习班开学典礼上，
我们就讲智能气功的总方针路线：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并
重； 讲了我们的学风、    院风，讲了智能气功的学术特点。在此后的四五年时间里，
通过全国各地组织和广大同道的实践验证， 1994 年我们就明确讲，
                        到            我们的理
论、路线、思想，经过实践证明是正确的。在第四届学术交流会上，中国气功科
学研究会副秘书长管谦同志也给我们作了总结，说我们经受了党的方针政策的检
验、科学家们科学实验的检验和广大群众练功实践的检验，证明是走了一条正确
的道路。所以，我们智能功人的团结是在正确路线—包括思想路线、业务路线、
组织路线的基础上的团结。　
   以前我们只是一般地讲气功界的团结，没有强调智能气功内部的团结问题，
到 1994 年才开始讲。因为在我们的方针路线还没有的时候，或有了但没有经过
实践的反复检验证明它是正确的时候，要强调团结，往哪儿团结？只能是以智能
功的编创人庞老师为中心搞团结。我们智能气功一向反对迷信，其中就包括反对
个人迷信，如果都往庞老师这儿团结，那不就成了个人迷信吗？所以，我们强调
团结要在正确路线确立之后，团结在正确方针路线周围。各个地方搞团结也应该
如此，要团结在智能气功的方针路线周围，奋勇前进，搞好智能气功事业。这就
是团结奋进。科学求实。我们的学风有一条是“严谨求实的科学态度”。一方面，
练功要求实，要认真刻苦，努力改变自己的身心健康素质；另一方面，开展工作
要求实，搞科学实验要求实。这几个方面都必须有严谨的科学态度。求实，就是
干事情要实实在在。   科学就是实事求是，按客观事物的固有规律办事，既不夸大，
也不缩小。按过去讲叫做“无过无不及”，这本身就符合中和之道，这么去做也是
符合气功要求的。所以，搞气功的人应该是真正的唯物论的反映论者。客观世界
是什么样，你就反映什么样。改变客观世界时，要按照自然的规律朝着有利于人
的方向引导，不能违背客观规律。所以科学求实是我们自身练功、认识和改造人
和自然都必须遵循的一条原则。搞智能气功事业也是如此。智能气功事业从无到
有，从小到大，从弱到强，有它的发展规律。我们怎样把自身溶入这个事业当中，
使自己的行动符合这个规律呢？那就既要看到气功事业的美好前景， 树立远大理
想，又要看到眼前的工作，把二者结合起来。既不能空谈远大理想，而忽略眼前
的现实工作；又不能仅只着眼于眼前的现实工作而忽略远大理想。如果只顾眼前
工作，没有远大理想，那就可能“只拉车，不看路”，有了点成绩就沾沾自喜，非
常满足了，不想再前进了。这样就会使我们在原地踏步，或者是进步缓慢。如果
我们仅有了远大理想，只看到远景，而不能投入切实工作，就陷入空谈。这两种
情况都是没有把我们的工作和长远利益、 大的事业结合到一起而必然要出现的一
个偏差。对此必须注意。　
   艰苦创业。智能气功从无到有、由弱到强的发展，是智能功人辛勤劳动、
艰苦创业的结果。这个艰苦，既有经济条件上的艰苦，又有思想上、业务上的艰
苦。智能气功经过十多年的发展，已经有了一定的基础，成为全国气功界办学规
模最大的功法，这是我们引以自豪的。但是从整个智能气功事业来看，这点基础
还是微不足道的。我们现在还没有一个固定的基地，还在打游击，只有把气功城
真正建起来了，才能有一个落脚之地。所以目前我们还处在一个艰苦创业的阶段。
从经济实力上看是如此；从业务上看也是如此。智能气功的这一套理论、思想、
方法，还不要说在社会上广大人民群众当中，就是在气功界的同道当中也还没有
被广泛承认。智能气功科学实际还没有完全立起来。这一切都需要我们辛勤劳动，
艰苦工作。这也是对智能功人的一个锻炼。前面讲了，智能功人要能吃大苦，能
耐大劳，能忍辱负重，在哪儿体现？就在艰苦创业上体现。各个地方都应该贯彻
这个思想，要艰苦创业，使智能功人的品德更加高尚，身心更加完美。　
  开拓创新。我们智能功的编创过程就是在开拓创新，是在继承传统气功精
华的基础上创造的新的东西。智能气功的编创不是当代科学知识和传统气功知识
简单的叠加，而是通过实践，有所创新，开拓了新的领域。　最近和超常智能班
的同志座谈，他们就讲，通过超常智能的锻炼，最大的收获就是对智能功的混元
整体理论有了进一步的体认。智能气功科学建立的基础就是混元整体理论，它是
智能气功整个理论体系中的全部精华所在；是基础，又是功法；它体现了智能气
功全面的特点。我们讲，智能气功不是哪几个方面知识的简单叠加，混元整体理
论也不是几种知识的简单综合，而是我们创新的理论，它有异于传统气功理论，
也有异于当代科学。但是，这个理论是不是正确？是不是闭门造车、杜撰出来的
呢？尽管我们已经有了发气治病和工农业增产的众多的实践，但是很多人还只是
用逻辑推理证明混元整体是存在的，而真正感受到这种存在的人还非常少。我们
超常智能班的同志，通过深入练功，尤其是超常智能的锻炼，能够亲身感受到混
元整体的真实存在了。这么一来就对智能气功理论的正确性、科学性、真实性加
深了理解，从而就可以认识到，我们的理论不是杜撰的，而是根于气功的实践，
是真正从实践中总结出来的。它不是无源之水，无本之木，而是对在实践当中认
识到的客观规律的总结。当然，这一套理论还需要继续发展、深入、完善，这就
需要广大智能功人共同努力。因为人的生命活动是多层次、多层面的、复杂的开
放性的巨系统，靠任何一个人或者几个人都是不可能把它的全部规律认识清楚
的。老子、孔子、释迦牟尼他们都是圣人，但他们也没有达到认识的顶峰，也只
是认识到在他们那个时代的一部分客观规律，后来的伟人、科学家，也只是在他
们那个领域揭示了一部分客观规律。因此，要全面认识人的生命运动规律，建立
气功科学，就必须走群众路线，就要大家共同努力。而这一切都是前无古人的，
也可以说，我们开创了中国气功史，或者说是世界气功史的新纪元，使气功发展
史进入了新的里程。　我们今后要做的工作很多都是新的，路子要我们大家去闯。
但是，有些同志不太理解这一点，老是想，庞老师告诉我怎么做，我就怎么做，
不敢创新。要知道，我给大家讲的主要是原则、精神，许多具体的方法还要大家
共同去摸索。庞老师也不是什么什么都会。毛主席当年讲：群众当中蕴藏着巨大
的智慧和创造力，群众是真正的英雄。我们智能气功事业也是这样。
  我经常说，我只是在气功方面比大家早走了几年，对有关的知识、道理早
认识了几天，而后来很多的具体的知识、具体的经验，都是智能功的广大功友的
实践给我提供了丰富的素材。如果没有我们智能功的广大功友，庞鹤鸣什么也干
不了。我们讲，群众是真正的英雄。这不是谦虚、客套，而是真真正正的认识论
的一个基本原理。这也是每一个智能功人、每一个智能功的骨干都应该确立的一
种思想方法，一种指导我们工作的指导思想。　
  群众当中有着丰富的实践经验，这就需要大家共同总结，找出规律，使实
践经验上升到理论层次。   这个过程也就是建立气功科学的过程。  这是前无古人的，
就需要我们开拓创新。　
  造福人类。我们搞智能气功科学就是为了造福人类，先从部分人搞起来，
然后逐步扩大。现在全国练功的人还为数不多。有人讲，全国练气功的有 6000
万人，我看有 3000 万人就了不得了。现在全国 12 亿人口，要是有 6000 万人
    就是 20 个人当中有一个人。
练气功，               咱们看看现在有多少城市达到这个水平了？
城市尚且如此，农村练功的人就更少了。所以说，造福人类的目标还非常遥远。
那怎么办呢？就得从现在做起，努力去开展工作。　
过去搞社会领域革命的时候，都要找“薄弱环节”去开展工作。我们现在也要找社
会上的 “薄弱环节”。哪儿薄弱呢？首先，病人是一个薄弱环节。这些人经过中
西医的治疗，没有解决问题，甚至求神拜佛、看风水、算卦也无济于事，已经走
投无路了，我们给他们宣传智能气功能使他们摆脱疾苦，他们就容易接受。所以
各地智能气功组织开展工作的时候，还是要以治病为开路先锋。而且在病人这个
圈里，各个层次的人都有，“病”是不分知识的多寡、职位的高低的。通过治病，
可以使社会各阶层的人接受气功。　
   再一个“薄弱环节”是老年人。人一老，往往就会想到死。一退休，社会的
地位变了，活动范围小了，有人就觉得离死不远了。但是，现代人的社会心理都
想多活几年，还要活得好点。智能气功就能让你活得好，安度晚年；能让你老有
所为、老有所乐，焕发革命青春。而老同志练练气功，社会感召力很大，练了气
功又能继续为人民服务了，许多老同志一听都很高兴。所以智能气功在老年人当
中很有“市场”。各地智能气功骨干要注意和当地的老干局、老龄委搞好关系，和
他们结合起来开展工作。这既为老同志服了务，又发展了智能气功事业。很多老
同志为革命事业奋斗了一辈子，  我们更应该去关心他们，让他们安度晚年。而且，
这些老革命家、老科学家、老艺术家、老技工、老模范，还蕴藏着巨大的潜力。
这批人既是国家的财富，也是智能气功的财富。　
   第三个薄弱环节就是农村。农村人文化水平低，但接受气功却没有框框。
你能治病，能发气让农作物增产，他就高兴，就容易接受。　
   希望大家多做工作，用实际行动将我们的成绩展现在广大群众面前。这就
是为人民服务、造福人类的具体体现。　
   通过这次学习，对智能气功在理论上有了一个初步的、比较全面系统的认
识，今后在实践当中还要继续研究、探讨，加深认识，把智能气功事业的“知”
和“行”统一起来。在这一过程当中，我们每个人也就得到了完善，向着健康、长
寿，幸福、美好，自由、自觉，自主、自控的方向发展。我们自己要先努力去做，
把这一切在我们智能气功的骨干当中首先体现出来。我们做好了，就能带动整个
智能气功的庞大队伍奋勇前进，同时也带动整个气功事业向前发展，从而为造福
人类做出我们的贡献。我们相信，同志们一定能够完成这一艰巨、光荣而伟大的
历史使命。
练智能功要抓住根本，打好基础，注意层次，
                循序渐进

  练智能功要抓住根本 打好基础                      注
     意层次 循序渐进
                     庞明
               （1996 年 6 月 5 日）
  ［编者按］这是庞老师 6 月 5 日在培训中心各教学班开学典礼上的讲话，针对在
练功和教功、带功中一些带方向性、倾向性的问题，着重从功法方面谈了练功要抓住根
本、打好基础，注意层次、循序渐进，不能随便改动功法等问题。这个讲话非常重要，
是关系到如何练好智能气功的一些带根本性的指导思想的问题。一定要认真阅读，认真
学习领会，认真贯彻执行。对于在练功和教功中出现的和讲话精神不符的一些想法和做
法，要通过学习，提高认识，自觉改正，并通过交流学习体会，彻底肃清错误思想的影
响。这是一个关系智能气功发展的全局的重要问题，应引起各级智能功组织的足够重视。
  今天借开学典礼的机会，谈一谈怎样练好智能功的问题。谈的方法是从智
能气功的最根本的特点讲起，而且仅仅从功法上来谈怎样练好智能功。
  我们在学智能气功的九大特点的时候讲了，智能气功有一套层次井然的功
法。所谓层次井然，是说它的层次一层一层的，非常清楚。从练功方法上讲，智
能气功有动功、静功、静动功三种练法，但是我们现在传授的主要是动功，“层
次井然”也主要是从动功的层次上来讲的。智能动功从初级到高级分为六步功，
依次为捧气贯顶法、形神庄、五元庄，然后是中脉混元、中线混元、混化归元。
为了从理论上把它搞清楚，我们把这六步功又按照混元气的混元的层次和特点分
了外混元阶段、内混元阶段、中混元阶段。捧气贯顶法属于外混元阶段，智能功
一开始就练外混元。外混元是使我们的意识和人体外面的混元气相结合；第二步
功形神庄和第三步功五元庄属于内混元阶段，它把注意力放到了人体里面，是使
意识和人体里边的混元气相结合；四、五、六步功叫中混元，这个“中”既是中
脉，又是当中的那个中，不能分别的这个中。那是到高层次上去了。从层次上来
讲，六步功分为三个阶段，这三个阶段包括六步功练功的全部内容，每一步功又
有每一步功练功的不同要求。一般的学员练智能功就是为了祛病强身，而辅导员、
教练员练功就不仅仅是为了自己强身，还要教别人，所以我们对怎样在功法中贯
彻功理以及功的作用等方面的讲述也就因人而异了。对于师资班来说层次更高了
一点，讲课的内容就又不一样了。同是讲这六步功，同是三个练功阶段，在一般
介绍这个层次和为师资班讲授这个层次就不一样了。我们在为师资班讲授练功要
求时，讲了一般的功法介绍，以后又讲了形气意神的练功内容（有神气并重、神
形并重的练法，而且里面又各分为四个层次）。这就是说，智能气功的功法，从
总的来讲，是由浅到深、由易到难、由简到繁，这样一层一层地安排的。
  智能气功不是简单的一法一术，它已经进入了气功学、气功科学的层次。
它有自己的基础知识、技术知识、应用知识体系，而这些知识在不同阶段又有不
同的内容。好比上初中时学物理，到了高中也学物理，到了大学物理专业，还要
学物理，物理研究生、硕士生、博士生、博士后，同样也还在学物理，但每一个
层次学的内容都是不一样的，然而每一个层次的学习内容，又应该是一个整体的
知识。当然，这个整体在不同的层次上有不同的表现和不同的深度，只是有这么
点区别而已。智能气功是一门学问，是一门科学，它的知识构成也具备这样的特
点。在这个队伍里，有初级层次的、刚刚开始学练智能气功的普通班的，有辅导
员班、教练员班的，有师资班的，他们学智能功的时候，都学了智能气功的整体
知识，但是每一个层次学的这个整体知识是有浅深不同的。每个班次一开始都练
捧气贯顶、三心并站庄，这是智能气功最简单、最初步的练功方法，也是最基本
的功法，你只要一开始练智能功，就必须接触这个功法。但是练这些功法是有不
同要求的。刚开始练，就按照捧气贯顶法的最基本的要求去练就行了。譬如，你
要懂得智能气功的第一步功捧气贯顶法是练外混元的，  所谓外混元就是把意念和
人体外面的混元气结合起来。混元气是什么？它是一种特殊的、无形无象、非常
均匀的物质。而且混元气还有不同层次，有大自然界的原始的混元气，有万物的
不同层次的混元气，还有人自身的混元气。意念和人体以外的混元气相结合，这
就叫作外混元。练捧气贯顶法关键就是要把人自身的混元气和大自然界的混元气
的通透度练得更强一点。捧气贯顶法就是练内气外放、外气内收。怎么练呢？通
过动作和意念的开合。一开把意念开出去，一合把意念合到身体里边来。用意念
的开合引动气机的开合，这就是我们智能气功第一步功捧气贯顶法“神与气合，
以意引气”的根本道理。一开始练功就这样练就够了。  至于动作，大体符合要求，
按照我们书本讲的那些动作要领去做也就够了。一开始练捧气贯顶法就这样练。
但是捧气贯顶法不仅仅一般人练，咱们师资班的同学也练它，甚至于将来练高层
次的超常智能也要练它。我们讲智能功每一步功都可以从初级到高级，一套功就
可以练到底。就练捧气贯顶法这一步功，认真地练，到最后也可以达到中脉、中
线混元上去。就是这个捧气贯顶，按神气并重的练法，从神念气、神观气，到神
入气、神气合这么去练，到了神和气相合，合到一起了，那就到了高层次。所以
一个捧气贯顶，就可以从初级练到高级层次。
  形神庄也是如此。形神庄动作比较多一点，难度比较大一点。在辅导员班
里就要练形神庄。一开始练时要求先把动作做到规范、合度。但光练形神庄能不
能练到高层次？也可以。 如果按照大专教材讲的， 从神念形、神观形，到神入形、
神形合，也能到高层次上去。所以练每一步功都可以从简单到复杂、从初级到高
级上去，只是在不同层次， 功的要求是不一样的。现在同学们一般有这么个倾向：
一练智能功，往往讲求练了多少套。办个学习班，开班不久就有学员问：“什么
时候教中脉混元呀？”“庞老师教教静功吧！”总希望多学几套功法。这里我要
告诉同学们，练气功最关键的不是练了多少套功法，这不是我们练功的目的，而
是要看练功达到的水平。练气功就是要通过练功来改造和完善自身的生命活动，
使身心更加健康，使练功真正收到效果。而要收到效果，就必须循序渐进。所谓
循序渐进，就是按照智能功的功法层次去练。一开始练功，先把姿势、动作掌握
了。做这个动作，要领是什么，哪些是重点，这个动作起什么作用，对这些最简
单的知识要了然于心。我们现在有普及层次的书，有中级层次的书，也还有大专
师资班的书。这三个层次的书虽然都写了捧气贯顶法、形神庄，但是在这三种书
里边对练功的要求是不一样的。有的同学看了书，一练功就想“练这深的吧，练
这高的吧，练这全一点的吧”，总想多练一点。这个心情是好的，但是一开始就
那么练，没有基础，首先集中精神就做不到，而且把它掌握起来、熟练起来，所
需要的时间也就长了，往往就不容易达到目的。练了一段功还没取得效果，很可
能就因此失去了练功的信心。所以一开始练功的时候，首先要把大的动作熟练地
掌握了之后，再练别的。所谓熟练掌握，就是对每一式的姿势要求、动作路线都
很熟悉，对做动作时应该怎样做、注意哪些事情，都了解得很清楚，然后按照姿
势要求、动作路线、动作要领去做，去体会。这就要求把书本上的姿势、要求、
动作要领很熟练地掌握起来。如练捧气贯顶，有动作，有意念，要明白每个动作
意念是什么，把道理懂得了，认真地用理论去指导练功。现在很多同学练功就光
会比划比划：推、拉，推、拉，松腕转掌，捧气……看他的动作路线大体上还可
以，但是你一细看，他的意念在动作里边用得不好，仅仅是形体在动，而意念没
有跟上。将来你会看了之后，他手一比，带没带意念，你就可以看得清清楚楚。
没带意念就叫“空描”，是瘪的，没有那种神气。应该知道每个动作意念是什么
样的。练功的时候，应该按照书本上说的这样去想，这样去支配自己的形体。做
每一个动作都必须从脑子里边发出命令来。一推，脑子里想“往外推—”，这样
推出去才行；往回收，意念得发出往回收的指令，做动作得真有往回拉的意念才
行。看起来就那么简简单单的意念，真要是认真地做起来，那种感觉、感受是不
一样的。因为练动功最关键的就是，动作必须要用意念来支配，意念在先，有这
个意念才动，意念指挥它去动。而且这个指挥的意念要很明确，和动作结合得很
密切。大家不要认为这样去练太初级了，就是练这个东西，认真地去体会，去体
察，那是很难很难的。如果你真正能做到做每一个动作意念都很集中，都按照练
功的要求，“外展—”，一展的时候，意念膨胀出去，沿着天边往外走，每个动
作都能按照书本上要求的意念去做，那么你练功就不会起杂念了。
  你们自己可以检查检查，你练一遍捧气贯顶，练半个小时，或者练一遍形
神庄，练 45 分钟，看看你练的过程中有没有杂念，真是一点杂念没有那就是高
功夫。
  有些同学就以为，要练高级的，就得加点什么玩意儿。在捧气贯顶法里加
点什么穴位开合，加点发音法。这就搞乱了。你连最基本的要求都没达到，练简
单的动作你还不能集中，神念形、神念气你都念不了，还想练别的？不行。那简
直是哗众取宠，搞错了。
  咱们教捧气贯顶法，一开始只教大概的动作，推拉动作就这么直着推拉就
行了。以后就讲，一推一拉是转着圈走的，再往后又要讲掌心的含吐，这样一层
层地深入。从动作上来讲，由简到繁是有层次的。一开始动作比较简单，再往后
练，动作就要细致、准确。你必须要分开层次。一开始教功就讲很多，那就把学
员讲糊涂了。教多了，接受不了就乱套了。所以对捧气贯顶法的动作要求要由浅
到深，千千万万不要好高鹜远。
  捧气贯顶法的意念活动，一开始就那么简单，一推，想天边，想虚空；一
收，想体内。这就完了。这是最简单、最高级的方法，将来练功练到高层次，就
这么练也能行。你真要是一推，想天边，想到虚空，和虚空混元气相结合了；往
回一收，收到身体里边来，  到了里边还是那么虚虚空空、空空荡荡，内外一如了，
这就是最简单、最有效的方法。一开始这么练行，到高级层次这么练也行。
  也许有人会说，以前不是讲过，练外混元神与气合有三层气吗？一个是和
虚空混元气相合，一个是和人体周围的混元气相合，一个就是和穴道、毛窍出入
的气相合。怎么现在又讲和一个合就行了？我们说，和虚空混元气相合，不是把
那两个气丢了，而是一开始练功你还体会不到气，对毛窍的气、身体周围的气感
觉不到，对虚空的混元气你也感觉不到。既然都感觉不到，索性就感觉那个最基
本的虚空混元气。虚空混元气不是什么都没有，而是一种特殊的、看不见、摸不
着、质地非常均匀的物质，这样一想，使我们的精神主动和虚空混元气去结合，
这样，意识的定向性很强了，它就会往虚空混元气那个很精细的方向去奔了。这
样反复练，意识的全息性、选择性就会逐渐往虚空那个层次去找。这就使我们意
元体的灵敏度提高了，体察气的能力增强了。这时，你稍稍用意念体察一下身体
周围的气、毛窍的气，就能感觉到它了。虽然平时练功的时候没有注意和身体周
围的气、毛窍的气相结合，但是练意念和大自然界虚空混元气相结合，就能够增
强它们的功能。意念往外一想，就自然而然带着人体周围的混元气往外开，使人
体混元气的范围加大；往回一收，一想里边，这个气自己会往回缩小。所以人体
混元气的开合是自然而然进行的，   而不是我们故意用意念想着人体外面的混元气
往外胀，往里缩。如果是那样，就容易造成用意念领气。我们智能功是引气，只
管意念不管气，一想外面，气自然而然出去，这是引着气出去的。你要是想着人
体周围的混元气一胀一缩，虽然也是引气，但是从一定意义上来说，它已经有了
领气的内容。因为你已经用意念造了形，   然后一胀一缩，这已经有了领气的作用，
但是由于不是人体内的气，因此又和领气不完全一样。同学们，尤其骨干班的同
学们要特别注意这些问题。看起来一推到天边，一收到体内，这很简单，但是简
单里边寓着复杂，藏着高级。
  怎么走向高级？高级不高级关键在于精神集中的程度。你意念集中得好，
有了力量，就能够更好地引动气，这本身就是功夫。所以，练捧气贯顶法大家要
注意，它要求“神与气合，以意引气”，而且要练我们的松静。形体要练得放松，
精神要练得集中。第一步功就是练这个的。
  练气功无非练一个形、一个神。形要放松，皮肉筋脉骨整个躯体都要放松；
精神要静。我们所说的静指的是集中。集中精神和虚空的混元气结合，这样一开
始练功就直接进入虚灵境界。它虽然简单，但是非常高级。所以大家不要把发音
法等往里加，那样加了之后，就有出偏的可能性。这个问题已经有过先例。1986
年，有人在捧气贯顶法收功点气户时，把形神庄收功点气户发“吽”字音的动作
加进去练。我就给他们纠正，我说不能加“吽”，本来练捧气贯顶法最后要收功
了，内外气一块往里边收，要收回来集中起来，你再“吽”出去，那不就乱套了
吗？功法里边有好多内容是很严格的。当我们练功没有达到一定程度、对好多问
题没有体会的时候，就以为随随便便加一点什么玩意儿都可以。咱们智能气功这
么多年为什么安全可靠不出偏？就是因为它的层次安排得非常清楚，   按照我们这
个规范去练，就绝对出不了偏。如果你把它改了，就有出偏的可能性，尤其是把
一些发音法加进去就比较麻烦。可能有人会想，咱们大专教材里不也在八句口诀
里加了个“空蓝来里”吗？“空蓝来里”这个口诀是为了加强外气内收的作用，
所以它不起副作用。老师加的东西都是经过理法实践考察的。将来同学们最少练
完中脉混元，对中脉有所体会了，你再改功法。如果你还没有练完中脉混元，你
就不要改，改了就容易出问题。明后年全国普及智能气功，如果你把功法改了，
搞乱套了，好多人出了偏那就坏了。   那就是对人民不负责任，就成了人民的罪人，
成了气功事业的罪人。所以大家要想练好智能功，就必须按照我们的规范去做。
  练捧气贯顶、形神庄，都不要加意念领着走的内容。这个问题我们也是有
经验教训的。记得在 1991 年全国集训会议上，我曾给大家作过检讨。因为当时
我们有的老师用领气的方法带功，时间不长就有三个出偏的。我在会上说，是我
给老师们讲得不够。因为那时候咱们大专教材还没写出来，好多问题还没讲。所
以以后我就赶紧写书，赶紧把这些道理写出来。同志们要想练好功，必须首先熟
悉我们智能功的那些练功要求，下真功夫按照书本逐字逐句地抠一抠。千千万万
不要想找窍门，搞投机，搞简单化，那不行。这是一门学问。
   智能功不是只教一两个人，而是要普及到人民群众当中去。你按照很规范
的要求去教，也还有些人因为不能全掌握，而不能取得特别好的效果，你把它改
了，那就更不行了，  就很容易出问题。第一步功捧气贯顶法，最根本的是练松静。
松静是智能气功的根本。你只要达到松静，就符合气功的要求，就不会出问题。
在松静前提之下，通过开合，搞内气外放、外气内收。
   第二步功形神庄实际练的是意守，即你每做一个动作，都要意念守着这个
动作。捧气贯顶法练不练意守？当然也得意守，但是它着重强调虚空的混元气，
守的是个虚，不是具体物，所以我们就不叫它意守，而是要达到松静。形神庄则
主要是解决意守的问题，  意念要守到一个定点上去。如做鹤首龙头，就要想到头；
立掌分指，就想到掌、指。非常具体。这样使意念活动的定向功能、选择功能强
化起来。
   大家通过学习，应该慢慢领会从练功的根本要求上来看，我们每一步功是
解决什么问题的，  把这个根本要求领会了，就不致于把其它一些功法掺和进去了。
练捧气贯顶法有了松静的基础了，气比较充足了，就要锻炼意元体的选择性、定
向性。把这个力量逐步加强。  一开始练形神庄，练着练着意念就跑了，什么道理？
就是我们意念的集中力量不够，定向支配的力量不够，内气不足。练功就是要练
出功夫来，不是说你练了几套功，会个什么方法就行了。关键看意念活动能不能
集中，能不能定向，能不能随意选择，这样的能力是不是随着练功在不断增强。
练功夫是练这些东西。把我们的功法教给你，是要通过方法来练你内在的这些东
西。如果你用简单的方法就能练到高层次，那当然简单比复杂好。我以前举过这
个例子，山东有个女同志，就练捧气贯顶法就把身体松开了。还有北京的一位老
同志，70 多岁了，练捧气贯顶一松之后，劈叉一劈劈到底。所以不论练智能功
的哪一步功，  只要认真练，好好练，都能练出功夫来。关键是意念专一引动气机，
气足了，就能解决问题。
   练形神庄时，要注意姿势要求、动作要领以及练每一节功有什么功效。不
仅要熟悉全套功法，还要看看《怎样练好形神庄》那篇文章。应该认真地学学这
些内容，不然我写这么多书干什么呢？写这些书就是让大家反复揣摩。看看书，
练练功，体会体会，对照对照，不要看了书到练功时就离开了书本、或者根本就
不看书。练形神庄，一个动作起什么作用，要达到什么目的，要非常明确，练功
时就要有这个意念。你没这个意念就没有符合智能功的要求。所以同学们要想提
高水平，就要认真看书，一边看一边练，真正用我们的理论去指导实践，不要找
窍门，要从基本的东西练起来。基本功扎实了，功夫才有可能上进。比如形神庄
的立掌分指数 24 节，如果你的基本功没打好，精神集中的力量不够，意识选择
不够准确，不够随意，数数你就数错了。所以只有认认真真把基础打好，才有可
能把这些细的东西练起来。又比如练形神庄守窍点，如果形神庄你练得不熟，怎
么守怎么别扭。你要练形神庄练得很熟，守窍点就很自然，很舒服。你只要把姿
势做对了，做得很好，意念稍稍往那个窍点上一放，动作的整体性就出来了。若
不是这样练，光想窍点把动作都忘了，那就不对了。这是练功的层次问题，不能
随随便便。 基础没打好就练后面的东西， 或者把后面的东西拿到前面来掺和一下，
那样不仅练不好，反而延误了练功的进程。
   同学们要特别注意这些问题，必须认认真真地、一点一点地看我们的教材。
练功法就要反复看《功法学》，虽然不要求把它背下来，但是对每节什么状况要
很熟悉、很清楚才行。过去，要是老师有个什么练功的本本，徒弟们都去抄啊！
不是好徒弟老师还不让抄呢！那真是当宝贝！我在 60 年代练拳的时候，有些拳
谱是二三十年代出的，社会上很少。老师拿一本拳谱让我们看一看，说“三天送
回来”，这三天不睡觉也得偷着把书抄完，没事的时候再偷着念啊，背啊。老师
一问的时候，就能说出哪本拳谱上怎么说的。老师一听：啊呀！这孩子真聪明，
看一遍就记住了。其实哪是看一遍“记住”的，都是不睡觉“抄住”的。咱们现
在可倒好，有些人把我们的书拿着当枕头睡觉去了。我们的书里讲的道理，比古
人讲的详细、准确得多，甚至都没法比，可是同学们不看。要说一遍都没看，恐
怕是委曲你们。有的人拿书看一遍，“这么难看，看不懂。”就不看了，就想找
点捷径。不想经过艰苦卓绝的劳动，就想得结果，世上哪有这么便宜的事啊？！
前几年有的功法说：   “我的功法好，不用意念，随便一搞就行。”好多人都去了。
哄哄这几年，哪儿起来得快哪儿下去得快。因为搞一门学问不可能随随便便就达
到高级层次上去，有些人想找窍门，往往就找坏了。同学们想深入、想提高就必
须按照智能功的根本要求一层一层地来。可不能这么想：“啊呀，这太基本了，
太初级了！”告诉你，往往根本、初级里边就蕴含着精华。
     我们智能气功，一开始气功界都瞧不起，还不要说 1985 年以前，1986 年、
1987 年我到全国各地去教功，有的气功师就说我们是大杂烩，七拼八凑，不叫
气功。可是过了几年，他们又说：“怪事！这个七拼八凑的治病效果特别好。”
到 90 年代，口气就又变了，说庞鹤鸣的智能功治病效果好，但是它高级不了。
为什么呢？因为都是普普通通的，没神、没鬼，也不搞烧香磕头、掐诀念咒，也
不神秘，他都公开讲（知识一公开，就被认为是一般），他的书一看都很普通，
都是大白话。   没有那些“之乎者也矣焉哉”的酸不溜秋的词， 他们就认为很一般。
这几年我们搞科研，   搞工农业增产，一开始他们都说庞鹤鸣吹牛。  可过几年之后，
一看的确能增产，就又说：“真怪！他这东西怎么就能增产呢？”他就不了解，
高妙就在一般之中。我们全体智能功人都要特别注意这个问题。千千万万不要平
白无故地去想着来点高级的，或在捧气贯顶法中加点什么高级玩意儿，那就搞错
了。
     我们大专教材里有《超常智能》这本书，里面讲了好多练超常智能的小功
法，练捧气贯顶法的时候，别加这些小功法。但是当你入了超常智能班，你的学
习任务就是练超常智能，就要专心致志地练这些小功法，这时候，可以用捧气贯
顶法帮着松弛一下。但那是你用捧气贯顶法为小功法服务，而不能用小功法为捧
气贯顶法服务，这两者不可逆。练捧气贯顶法的时候来点练超常智能的小功法强
化它一下行不行？不行。但是在超常智能班练了小功法，有一定收获了，再练捧
气贯顶法和形神庄，感觉就不一样了。   “这不是小功法和捧气贯顶法配合到一起
了吗？”不是配合，而是你通过练小功法使意元体的灵敏度提高了，意元体支配
形体和气的功能强化起来了，所以再练捧气贯顶法感受和以前不一样了。但小功
法不能往捧气贯顶法、形神庄里加。那么以前没练过功的人，一开始就练小功法
行不行？可以。但是你气不足，小功法用不好就累得慌。因为练小功法，意元体
要消耗能量。有些人就只注意练透视、感知这些东西，不去多注意引天河精气，
不去养气，那就不行。对于小功法，你要专练它，这样容易养成习惯，但是你加
到捧气贯顶法中练就没有多大意义。这也是练功的层次问题。同学们一定要特别
注意这些问题。
     如果你把咱们大专教材全部学了，练功有一定基础，你自己练的时候可以
拆着练，可以根据自己的需要选出重点来练，但是，不要把你自己组合的情况作
为定论去教别人。你给别人谈体会可以，但是教功的时候还是要按照规范的去教。
这一点一定要注意。另外，同学们学得有基础了，可以根据自己的情况灵活运用，
但一开始的时候不能那样灵活，一灵活就乱了，一乱就容易出偏。这一点大家要
特别注意。这是练功的层次。
  再者，每一套功在练的时候也有顺序和层次：八句口诀—预备式—练功—
收功。这一点也必须注意。我们一开始为什么安排八句口诀？一方面，八句口诀
本身是个功法；另一方面，这八句口诀是让你从不练功的状态过渡到气功态，让
你在练功之前先把自身和大自然融为一体，形成一个场。我们不是讲八句口诀是
组场吗？这么一组场就形成“我在气中，气在我身中”的状态。这里面有个积极
地调动气、运用气的过程，这就为练功打好了基础。因此，在练功之前有没有这
八句口诀，练功效果是大不一样的。因为它调整了精神、形体和气机，而且使内
气、外气结合到了一起了。能不能把八句口诀放到预备式里和动作一块儿来搞？
那样搞不合适，也不应该。这样好象是省了点时间，可是对形、气、神的调节没
有了，功法的层次打乱了。如果你真正体会体会八句口诀的作用，你就会觉得这
八句口诀对我们练功的效果有着很大的影响。所以大家要认真去练、去体会。有
好多同志练功的时候不去认真体会，而是浅尝辄止、自以为是，总想搞点什么高
级玩意儿。你体会都还不深，中脉混元都还没练，里边好多东西还感觉不到，你
要改我们的东西就非常危险。这不光是改了以后容易出偏，而且你这种思想意识
很危险—“自以为是”嘛！将来膨胀膨胀就可能走上背叛智能功的路子。“智能
功不行，得改一改。”变成这个样子就很危险了。好多事情就是从小处发展起来
的，现在有十多个离开智能功“自创”功法的人，基本都是这样。一开始改智能
功，到后来，就自己编功法单立门派去了，到最后对功友没有好影响，对他自己
也不好。希望练智能功的人特别注意这些问题。因为这是比较大的、原则性的问
题，所以我就讲得严厉一点。这些问题不严厉不行，不然将来会出问题的。
  八句口诀要郑重其事，预备式不能随随便便，当中练功前前后后要连贯成
一体，哪个也不能马马虎虎。收功是要把练功之后自身的气、气场的气都统一起
来，收起来，所以不能马虎。有的人早晨练功赶时间，赶紧比划比划就跑了。你
时间少，索性就练个短的，哪怕就是练个八句口诀、一个起式、一个收式，虽然
只练了一会儿，但也是按步就班，搞得完完整整。千千万万不要赶时间，练一会
儿，看看表，那还不如不练，因为你已经心烦意乱了，心静不下来，定不住了。
所以练功时应该按照练功的层次一步一步地完成。这一点也要特别注意。
  练五元庄也是一样。咱们这套动功先从哪步功练起来都可以，它们不是截
然分开的。但是你先练五元庄，它内在气机的动量比较大，你的气不够，有时就
会觉得疲乏。那么，光练发音行不行？行，但你最好是单练它，别掺到别的功里
去练。当然，单练五脏那几节功连带着练发音也可以。一般来说，我们是在练了
形神庄之后再练五元庄。五元庄练脏真混元，但是它同样也还属于内混元，练的
时候也要注意意守，守得要具体。说守得具体是指练哪儿守哪儿，并不是说非得
闭着眼睛想那个具体事物，不是让你想得非常非常真切，而是大概齐就行了。大
家要认真对待这些问题，练功的时候，要一步一步地来。
  那么，普通人练超常智能行不行？也行，但是要特别特别注意，一开始练
你的气还不足，就要从开发超常智能的第一个最根本的条件开始，先聚气，使精
气充足。这也是层次问题。因为开发功能的目的，不是为了显摆显摆自己，而是
为了真正提高自己的身心健康水平，然后去为人民服务。如果你练功没能使自己
身心健康，那也就不能更好地为人民服务。有好多人一开始没有好好地练气，就
着重去练超常智能，这样气消耗多了，补充不够，就容易使自己的神不稳。所以
我们主张先通过练功提高身心健康水平，提高我们的工作能力、生活能力、学习
能力、适应能力等各种正常人的能力，在这个基础上再去开发超常智能。当然，
我们现在并不是让超常智能班的同学都先当了专家教授再来练超常智能，    那不现
实。我讲的是个精神。我们首先要把我们的常态智能完善起来，然后再开发超常
智能。
    这么讲，是不是说专家教授班的同学开发超常智能就容易呢？应该说他们
开发超常智能要比普通人容易。但是专家教授班的同学在这儿才学 10 天，刚刚
在功法上入门。所以这方面的优势还没显现出来。（当然，也有个别比较敏感的
人，一入门功能就出来了。）但一般来说，我们认为专家教授学智能功比一般人
条件优越，因为他们有丰富的知识，脑子里有好多通路，不那么实着，已开始玲
珑剔透了，只是没向气功这边来透，一旦能和气功这个窍一连，就可能比一般人
通得快一点。所以我们不同意气功界的这种说法：“知识越多练气功越难。”我
们不这么想。如果说练气功的人知识越少越好，那么白痴练气功应该最好。实际
白痴练气功能行吗？不好练。先得把白痴治好了才能练气功。说没有文化的人练
气功好练，好出功能。那是因为练气功的人当中没有文化的人多。没文化的有 1
万个出功能了，可练功人数是 1 千万；专家教授有 2 个出功能了，练功人数是 1
千。一个是千分之一，一个是千分之二，哪个比例高？所以，你得看具体情况，
得作具体分析。现在大多数文化水平高的人还没有参与气功锻炼，这是因为知识
比较多了，对气功知识接受起来难度也大一点。因为气功里边讲的好多道理和当
代科学知识不相符，有矛盾。没文化的人，你说个什么他就信。而有知识的人，
则容易用已有的知识来衡量新东西。  但是一旦专家教授们能够把气功作为一门独
立的学问来接受了，那么他们练起功来就比一般人要快，练发放外气、健身都比
一般人快。
    我给大家讲个例子，它对每个练功者都有意义。上海医学院有一个叫许良
忠的教授，他是搞肿瘤研究的。去年，全国正在批判气功、批判外气，上海智能
气功研究会的同志找许教授做发放外气杀死癌细胞的实验。许教授说：    “我对气
功外气没接触过，  我既不相信，也不反对。如果你们发放外气起作用了， 我就信。
我这个人就信事实。”毛泽东就讲，讲实事求是的有两种人，一个是共产党人，
一个是科学家。他们一旦看到事实之后，就会非常信服、非常认真。许教授说：
“你们干干试试。”咱们老师们一干，结果真把癌细胞抑制了，杀死了。他就问：
“你们是怎么杀死癌细胞的？”老师们就讲：  “想‘杀死癌细胞，杀死癌细胞’，
就那么想。”“就那么想就完了？还有别的没有？”“没有了！”“下次我也试
试。”又一次去了三位老师做实验，他准备了 4 个试管，老师们一人一个，他自
己也拿了一个。老师想“杀死、杀死”，他也想“杀死、杀死。”（他没练过气
功）。杀完之后，一检测结果，他愣了：他那管癌细胞杀死率最高（76％）。去
年 12 月我去上海，他就问我：“庞老师，我没练过气功，怎么也能把癌细胞杀
死呢？”我说：“你以为气功就那么玄乎， 就像有些气功大师吹的那样，得有
点仙气、灵气、佛气，练功出个什么东西才能去干事情，不是那样。练气功就是
把人本来就有的那些功能，通过练功强化一下。练气功关键是练意识的力量，练
意识的选择力、集中力，把它的各种力量强化起来。”他说：“庞老师，我没练
啊？”我说：“对，你是没练气功。可你是肿瘤专家，你平时搞设计、推理，搞
机理研究，你脑子一动比我们气功老师的脑子动得灵通多了。你平时已经养成了
一个运用脑子（运用意识）的习惯，已经有了相当强的意志力量，只是以前不会
把这种意志力用来发放外气直接作用于外界事物。现在听老师们说就想‘癌细胞
死’就行，你这样一想就起作用。因为癌细胞怎么才能死，有哪些方式，你很清
楚，脑子里有好多让癌细胞死的办法。我们气功老师一想就是一个死，而你这一
想，好多死的因素都发挥作用了，那威力就大了。 好多专家教授学了气功之后，
                      ”
搞他那一行的试验往往比气功师效果还好，道理就在这里。所以我讲，专家教授
一旦接受了气功的这些道理，他们练起气功来比一般的同志效果要好。这也是个
层次问题了。因为他们已经有了文化基础，再和气功一结合，很快就起来了。所
以我们就经常讲，练气功的人不能光练气功，也要学点现代科学知识，把脑子通
一通，别让那个脑子成个实着的。我们做人实（诚实）点好，可是脑子里边开窍
开得少、知识少就不行。智能气功和别的功法不一样。传统气功认为常态知识和
超常智能是绝对对立的，是水火不相容的。智能气功不这么讲。
   最后，还要强调一下前面讲的内容。不要搞意念领气，这是智能功最关键
的一个禁忌。智能功强调引气。引气就是你只注意意念，练动功的时候再加上形
体就够了。意念就注意两个：一个是形体，一个是虚空混元气，然后再用开合解
决问题，这就够了，大家想提高的东西都在里面了。
   大家要想真正领会这些问题，光听我这么讲还不够，一定要认真地、反复
地读《功法学》，这样你才能够真正了解功法的层次性，真正理解为什么讲智能
功的功法是严谨的、层次井然的。每个人都要脚踏实地，把基本功打好，这样才
能象个金字塔似的，一层一层地起来，到了顶还连着地基，这样才能成为一个整
体。


        要科学，不要个人迷信
                要科学不要个人迷信
        在第五届智能气功科学学术交流会上的讲话
           庞明（1996 年 5 月 10 日上午）
  刚才“打结石”的赵海潮同志和搞计算机软件设计的吴工（吴希南高级工
程师）　＊，在发言中都谈到一个问题：怎么想着想着庞老师，就把问题解决了。
现在给大家讲一下，智能气功要破除个人迷信，我们在这儿千万不能形成对庞老
师的个人迷信。但是，他们又都用自身的实践经验证明，只要认认真真、恭恭敬
敬地想着庞老师，治病效果就非常好，设计中碰到的问题也得到了解决。对这种
情况怎么解释？怎么对待？说不能形成对庞老师的个人崇拜，就得把出现这个情
况的道理讲清楚，否则就很容易神化庞老师。　
  实际上对这一点，赵老（赵光）在第一天的发言中就讲了，练功夫、长功
夫都需要在“诚敬中求”。宋明理学的二程也强调“敬以直内”，用恭敬的“敬”
来直接深入到内在的心意境界里面去。有了这个“敬”，就能够走向“诚”，心
诚，意念就专一，意念专一了，调动混元气的力量就强大，这样效果就好。所以
智能功就讲，要尊师重道，尊重的这个“师”，包括老师，还包括众多的学友以
至广大群众。如果对每个人都那么敬重，实际上就是在敬重自己，使得自己在精
神修养上提高了一个层次。这里面不是老师在起作用，实际是通过敬重老师而达
到心诚、恭敬的内在状态，从而调动了自身的生命能力，调动了自己意元体的整
合作用。因为一般的人对自己相信不够，所以过去说：要么你当上帝，要么就给
你创造个上帝，让你去相信。如果你想：我就是上帝，我能主宰一切，那就成功
了。可是，很多人不敢这么想，而总是要借助点外在的力量。所以，给你造个上
帝，说上帝能给你智慧、给你力量，你去祈祷祈祷就能成功。有些科学家也相信
上帝，经常向上帝祈祷灵感。记得一位很有名的华裔科学家，文革时来中国跟周
总理谈，说他信上帝，不信唯物主义。他为什么信上帝呢？因为他经常向上帝祈
祷，在祈祷过程中能获得灵感。我们说：在祈祷过程中，出现了“灵感”，就是
自己的内在知识整合而使知识发生了质的变化，从而产生了新的发明和创造。我
们在《智能气功科学概论》里讲了“灵感”的科学性和物质性，同志们可认真看
看。我们现在要明确的是：你认认真真、恭敬恭敬地想老师， 也是在动员你自己。
因此，我们都不要这么宣传：你想庞老师吧，想想庞老师，你就有本事，什么问
题都解决了。应该大力宣传敬重智能气功科学。“内静外敬”，要敬的也是气功
科学。尊重了气功科学，你的意识当中真正发生变化了，也就起作用了，你就能
调动你的生命能力，搞实验、治病就都能够得到好效果。　
   至于吴工说，子时功时想庞老师帮助她把程序的错误查出来，结果查出来
了；她妹妹的问题在练子时功的时候加意念也解决了。那是因为那个时候全国的
智能功同道都在练功，智能功的混元气场会强大一些，再加上调动了自己的积极
性，当然效果就会好。所以，我们必须从智能气功科学的高度来认识这些问题，
千千万万不要把这种情况都归结到庞老师有什么 “神力”上来。因为你想庞老师，
庞老师也不知道。我不吹牛，不能象过去讲的，你一说，我马上随声附和：是啊，
你一想我，我这儿呼噜一动，心血来潮，你的问题就解决了。就象小说中说的：
“某某山人，正在山洞打坐，突然心血来潮，掐指一算，徒儿山下有难。”咱智
能功不能搞这样的“小说”，咱们是搞科学的，就要把这些道理讲清楚；讲清了
道理，再去做实验、治病，成功了也知道是怎么回事了。


       超常智能演示说明了什么？
                超常智能演示说明了什么
          在第五届智能气功科学学术交流会上的讲话
                    庞明　
              （1996 年 5 月 8 日上午）
  ［编者按］5 月 8 日上午，在论文交流间歇，由培训中心超常智能班的 16
名学员为与会代表进行了两组超常智能演示。第一组是鸡蛋破壳愈合。16 名学
员在班主任刘军老师的带领下，在主席台的最前面整齐地坐成一排，每人面前一
个小方凳，方凳上放着一个打破壳的鸡蛋，破损直径 0.3－0.5cm 不等。这些
鸡蛋的破损情况都经过在主席台就座的同志检查，有的还在破损处作了标记，以
防作伪。在这样严密的“监护”下，经现场发气，破损蛋壳完全愈合的有 10 个。
其中，有 4 个是打破后愈合，再打破，再愈合的；有 2 个是打破 3 次愈合 3 次
的；有 1 个同学的鸡蛋被打破—愈合—再打破—再愈合……共经历４次。愈合的
蛋壳已看不出破损过的痕迹。
  第二组是在玻璃上立火柴棍。在每个同学面前放一块玻璃，然后把火柴棍
立在玻璃上。16 个同学全都立成功了。其中 7 个同学还把 2 根或 3 根火柴对接
起来立在玻璃上，并且把玻璃上下翻转或快速移动，火柴棍始终平稳地立着，纹
丝不动。
  这些玻璃和火柴棍也都经过几位来宾和领导的严格检验，证明确实没有作
假的可能。　
  在这次交流会召开之前，第一期骨干培训班的学员在进行超常智能训练时，
也做了鸡蛋破壳愈合的试验。第一次试验就有三分之二的人成功，而这些人绝大
多数都是第一次做此类实验。第二次试验时，95.4％都成功了，其中，约有三
分之一的同学是把鸡蛋打破 2 次以上，最多打破 10 次而完全愈合的。他们做立
火柴棍的实验，也有一半以上学员成功了。另外，94 级师资班的同学，通过习
练开发超常智能的功法，做了意念停表试验。先是由老师组场带功意念停表，学
员看着想着，秒针就停了。课后，有不少同学自己做，也成功了。这些功能都是
通过练功练出来的，没有一个是先天的。实践证明，智能气功关于超常智能的理
论是正确的，只要大家敢去做，反复做，都会成功。　
  上述两组演示结束之后，庞老师作了即席讲话。　
  今天上午的学术交流有两项内容，一项是科研论文的交流，另一项是超常
智能班的同学作超常智能演示。大家知道，当前，人们对特异功能和气功功能有
一些不同的议论。一种认为特异功能、气功外气和气功功能都是不存在的；对此，
气功界和特异功能界参与过特异功能实验的同志都会做出肯定的回答：特异功能
是客观存在的。
  另一种是来自气功界和特异功能界内部的议论，认为气功和特异功能是两
码事，不能混为一谈。他们各执一说，搞特异功能的同志认为特异功能是先天生
来就有的，和气功是不一样的，通过气功开发特异功能不大可能；搞气功的同志
认为，发放外气治病是可能的，但想练出特异功能来是比较难的。
　
我们智能气功从 1981 年以来就著书立说，阐述这个问题。气功的功能，包括发
气治病、诊查疾病等多方面的超常智能，  都是通过练气功练出来的，它与先天的，
或是儿童时期、青年时期经过简单的诱发训练而产生的特异功能，有很多相同之
处，也有很多不同之处。二者表现形式不一样，作用于客观事物的机理、过程、
现象也不一样，但两者也有一样的地方。在智能气功的大专教材《智能气功科学
技术超常智能》里，全面地阐述了先天的特异功能的表现形式、机理及开发；后
天的通过练气功练出来的超常智能的机理、锻炼方法及开发。通过对比我们得出
这样一个结论：二者是“双胞胎”，是一个根上的并蒂莲。　
  智能气功科学认为，特异功能和练气功练出的功能，其实质都是人体固有
的功能。有些人在青少年时期受到了一些能够激发出特异功能的因素的影响（大
专教材里讲了这些因素），使生来就有的这些功能得到了和常态智能一样的强化
而展现出来了，所以有些人没练功，而诸如耳朵认字、搬运、意念开花等功能也
出来了。但这种人比较少，而且往往随着年龄的增长，尤其是成家以后，由于生
活负担的加重，功能就渐渐消失了。这种现象东方和西方都有。在这些人有功能
的时候，一些科学家进行考察、研究，证明是真的。等考察成果一发表，由于大
多数人没这些功能，现代科学又不能解释它，所以就引起争论。引起争论就要继
续考察，这个过程就过了几年，原来那些有功能的孩子长大了，再考察时可能功
能就没了。人们就说以前科学家研究的那些结果是骗人的，于是这些科学家就成
了“骗子”。200 年来，西方这样的事例是不少的。在我国也曾出现过这类问题。
十年“文革”期间，江苏有个“丁螺姑娘”，她能看见地下的丁螺，一考察是真的，
可最后再去落实的时候，这种功能又没有了。于是，“丁螺姑娘”这件事就成了科
学界的一个话柄，成为“骗子”、“伪科学”的典型例证。　对于特异功能，前一段
时间又争论过。  做过实验的人说有，没做过实验的人就说没有；说没有的人认为，
特异功能现象不符合现代科学已有的知识框架，没法解释；或者说，做的实验不
严格。其实我们国家搞特异功能研究所做的许多实验是非常严格的，只是反对的
人没认真调查。由于有些特异功能者过了几年功能不显著了，再做实验做不出来
了，就使前些年研究特异功能的科技工作者显得有些难堪。这些问题本来都属于
人体生命科学的奥秘，应该研究，但正是由于特异功能者有这么个特殊性，往往
致使研究遇到很大困难。　
  要解决这个问题，我在 1981 年就讲了，必须用气功手段来激发、开发超
常智能，让一大批人都有特异功能。但当时还只能普及发放外气，开发多种功能
的条件还不成熟。这些年随着特异功能的发展，智能气功从理论上对这些问题试
着进行了阐述和揭示。因为这门学问不从理论上予以解决，恐怕不好建立。我们
智能气功在混元整体理论、意元体理论的指导下，对超常智能进行了全面研究，
并通过练功进行了体会、体察，认真分析了哪些功能是怎么回事情，哪些功能是
什么道理，用什么方法练，然后把这些东西写成了书。我们师资班开了超常智能
这门课。从前年（1994 年）年底开始，我们又专门设立了超常智能班，按照大
专教材《超常智能》里讲的开发功能的理论和方法  （书中叫做小功法）进行训练。
这说明，智能气功对人们所说的超常智能的研究，不是在有没有这个层次，或一
般的肯定它这个层次上来讲的，而是从理论上、规律上去阐述它，并且揭示了训
练和开发超常智能的方法。  通过一年多的实践初步证明，我们这些理论是正确的，
因为它指导我们的实践获得了成功。咱们今天看到的，就不是一般的发放外气，
而是属于超常智能层次了。鸡蛋破壳愈合，玻璃上立火柴棍，以前还做过把黄瓜
切断了长上，把树叶、树枝切断了长上等实验；还有发放外气改变二极管电阻的
试验，以及核工业第二研究设计院搞的改变放射性同位素　　133　Ba 衰变计
数率的试验等，都是用智能气功外气改变客观物质性能，  都属于超常智能的范畴，
因为一般常人都不具备这些功能。　
  不过，今后讲的时候要注意它的科学性。注意什么科学性呢？要讲所谓特
异功能并不特异。之所以特异是因为人们不了解它、不认识它。这种现象只在个
别人身上展现出来了，大家出于“物以希为贵”的心理才觉得新鲜、特异，其实它
是人固有的功能。这种功能在大多数人身上处于潜伏状态，没展现出来。但它就
是人的生命功能，它有一定的规律。但现代科学还没有认识它，我们通过几十年
的研究，不仅把它认识了，而且把它的规律（理论）拿出来让大家照着实践，并
且取得了成功。反过来，成功了的实践又证明了我们的理论是正确的。因为实践
是检验真理的唯一标准。一个理论正确与否靠什么检验？不是靠别的什么理论去
检验，而是要靠实践检验。从现有的书本知识解释它，是从本本到本本，犯了本
本主义错误。哪个领域的理论必须用哪个领域的实践来检验，不能用那个领域的
理论来解释这个领域的实践，必须使实践和相应的理论紧密结合。每个领域的理
论和实践都是这样的辩证关系。　
   在气功领域里，这一点表现得更加突出；在人体生命科学领域里，同样如
此。不能用其它领域的理论来解释生命运动。因为生命运动里面包含着物理运动、
化学运动，但它不等于这些已知的物理运动、化学运动相加的和，生命运动有生
命运动的特殊规律。人是在意识主导下的整体的生命活动，生命活动是意识活动
的基础，意识活动反过来要统帅生命活动。人的生命活动的本质就是：在生命活
动基础上建立起来的意识活动，和在意识主导下的生命活动的统一。研究人的生
命本质时，必须触及意识。不把意识活动的规律揭示出来，就不能真正地、完整
地、全面而系统地阐述人的生命活动的本质和规律。智能气功建立了混元整体理
论、意识论，意识论中的意元体理论恰恰是揭示人的意识活动规律的，揭示意识
活动的运动特点，揭示意识活动的物质性这种特殊性的。把这些规律揭示出来了，
再用这些理论指导我们生命领域的实践活动，包括正常的生命活动和超常的生命
活动。今天上午的报告和演示，其实都属于超常智能的范围，属于我们的常态智
能所不能完成的活动。大家对这些论文介绍和超常智能演示要这样来认识。　
  我们所说的超常，并不是指和常人比较来说的，而是指混元整体理论揭示
的事物整体性特点和现代科学所揭示的事物局部性特征相比较而言的。 超常智能
指的是整体性认识，时间整体、空间整体、时间和空间是一个整体，这种整体性
叫超常。不是说普通人没有、特异功能人数少才叫超常，不是这个意思。“超常”
在这里有特殊的含义。常态智能是通过眼、耳、鼻、舌、身认识客观事物不同的
物理、化学特性，而得到对世界的认识，这叫常态智能对世界的认识和改造。超
常智能是用混元整体理论整体观的理论对客观世界进行认识和改造的。 超常智能
和常态智能的本质区别就在这一点上。我们改造客观世界的时候，是如何作用到
客观事物的呢？常态智能需要借助运动器官对客观事物起作用， 如刚才演示中的
把鸡蛋壳打破的过程；而超常智能是直接作用于客观事物的，比如刚才大家看到
的，把打破的鸡蛋壳让它长上。用人的外力去挤是长不上的，特异功能者不是用
的这种简单的力学力量。　
  我们为什么说智能气功是科学？大家可以通过会上的论文交流和演示汇报
来领会和理解。智能气功对这些生命运动的规律，不像人们所说的 ：“谁能把
它说清楚 ？说不清，越说越糊涂；一看是真的，但讲不出道理。”智能气功是
能讲出道理来的。《混元整体理论》一书 26 万字，给师资班讲课 140 多学时，
辅导材料 78 万字；《超常智能》一书约 15 万字，辅导材料约 40 万字，都是
讲生命运动规律的。生命运动为什么会是这样，我们的理论都有解释，而且还可
以用这些理论去指导实践，在实践中印证我们的理论。我们说智能气功是科学，
因为它是从理论高度建立起来的。这些理论大家都可以掌握，谁掌握、谁去练都
行。因为一种生命奥秘的规律和任何自然界的规律一样，    在人没有认识它的时候，
它对人来说还是必然王国；当人认识它了，掌握它的规律了，就从必然走向自由
了。所以恩格斯讲，人类文化每向前发展一步，都是向自由迈进的一步。　
   我们发现这些规律和发现其它自然规律一样，是个很艰苦的过程；有的经
过几十年努力，有的则是积人类文化几千年的成果。中国的气功几千年以前就有
了，到我们这一代又把它发展了。利用气功的功能，发现了人的生命规律，也可
以说，这是中国文化几千年来努力的结果，它使我们认识了人的规律，认识了特
异功能的规律。把这些规律整理并公布出来以后，就可以按照这些规律去实践，
而且谁去实践都行。这就和其它规律一样，发现的时候很难，但一旦公开化，这
些知识很快很多人就都会了。文化（精神）产品就是这样，创造难，传播容易；
物质产品就不一样了，它是创造（生产）容易，普及难，所以智能气功的组场理
论和方法一公布，气功界很多门派都用起来了。我们当年搞手长手短的实验，许
多人骂我们：“这是什么玩艺！”可现在绝大多数门派都搞了。咱们搞组场发气使
鸡蛋破壳愈合的实验，刚开始也被认为是骗人的，说是挤上的，不是外气作用。
可是现在他们用用外气，也能长上了，但他们不说是组场起的作用，却拿它去宣
传这是什么神力无边、佛力无边。而我们不拜神、不烧香、不求佛、不念咒，就
按照智能功理论去学习、去实践，反复锻炼就练出来了。我们当然不会用这来宣
传神、佛，而是宣传气功科学，普及气功科学知识。有的人搞神、搞鬼，用他们
的神、鬼搞试验，十年八年搞不出成果来。我们搞气功　科学，短时间内就可以
搞出一批成功的实验来。　　
  同志们回去以后，搞长鸡蛋这样的实验，一定要搞一批，而不要只搞一两
个，否则如果不成功，你就成“骗子”了。搞一批可以从统计学意义上进行处理：
十六个人，有一半成功了，那就是成功的，有一半以上成功了，那就是非常大的
成功；有几个成功，也是成功了。咱们做实验，就是要一批一批搞。　
  今天演示的这些超常智能，都是咱们练功练出来的。这就告诉大家：超常
智能是每个人都有的，智能功人有，将来很多人都可以有。对超常功能就要这样
来认识。　
  今天上午交流结束以前，给大家说明这几点。后面还有些演示。这些演示
都是学员来搞，我和老师们都不搞，我就讲道理，要大家都来做，都做成功了，
那就有科学性了。科学就需要在实践中有可重复性，都做成功了，就是有重复性
了。我们建立科学理论和方法，就是需要去多实践。就讲这么多。
          怎样练好超常智能
       怎样练好超常智能—与 94 级师资班学员座谈时的讲话庞明
               （1996 年 4 月 25 日）
  很多人都有这样的体会，一开始学智能功的混元整体理论的时候，总觉得
学不进去，没什么感受。因为这个理论是在超常智能状态下对客观事物的描述，
而我们一般人还没有超常智能，也没有关于超常智能的知识，而且，在已有的科
学知识中也还没有表述超常智能内容的语言，  这些理论就不得不借助常态智能的
语言来表述。这样就出现了两个矛盾：一、我们没有超常智能，而要去理解超常
智能状态下的理论；二、我们是用常态智能的语言来表述超常智能的内容。这就
使我们一开始学的时候，感到茫然，觉得无所适从。现在同学们通过 40 多天的
超常智能锻炼（注：94 级师资班刚刚结束 42 天的超常智能专门训练），通过
一些实验，觉得入了点儿门了，对混元整体理论讲的整体性似乎有些感受了。这
就是开始真正理解我们的理论了。　
   “唤醒”超常智能　
   超常智能也是人的生命活动的固有规律，只是我们以前对它不了解、不认
识，脑子里没有超常智能的概念，也没有主动运用它。我们在日常生活中，主要
强化了常态智能，而没有对超常智能进行锻炼和强化，使它受到了压抑，好象在
“睡觉”。要想把它开发出来，就得把它“唤醒”。一方面学理论，道理上懂得它是
怎么回事；另一方面就要反复“叫”它，多使用，用、用，它就“醒来”了，得到强
化了。　
   对于超常智能，同学们讲要信，“宁可信其有，不可信其无”。对于智能功
理论，不光是看到有了才信它，而是只懂理论的时候，也要信它。首先从理上立
起来。对智能气功的理论，就要相信它，信它是真的。　
   超常智能每个人都有，只是有些人对此相信不够，或者以为一说有，马上
就都有了。其实对于绝大多数人来讲，超常智能还处于潜伏状态，要把它变成现
实，就需要给它条件。最重要的条件，就是要在你的深层意识—自我层次那里经
常发命令，启动它，运用它。这是最关键的一点。由于我们没经常用它，意识和
超常智能的状态隔离了，所以，现在就要把它
联起来，联起来就是个整体了。　
   练超常智能过程中的一种特定现象　
   超常智能的展现，有的时候是在不知不觉中自自然然地出现的。你真要作
好准备，想要用它了，反而不行了。这是练超常智能过程中的一种特定的现象。
几乎所有的同学都有这个体会。这是一开始的时候，我们对这些功能的运用还不
纯熟的缘故。　
   人的功能有不同的层次，有常态智能层次和超常智能层次，不同的层次有
不同的内容。要想运用那个层次的内容，就必须使那个主动发命令的自我和相应
的那个层次结合起来。就好比开汽车换档，车速、油门和相应的档位配合好，那
一档的功能才能发挥得更好一些。功能的运用也是一样，不同的“档”有不同的运
用方法，不同的功能层次也有不同的功能状态。由于我们对超常智能还不能熟练
地掌握、运用，所以要想一下子把精神状态调整到超常智能这个“档”次上来，不
容易。例如，当你一旦精神特别集中，想：“我一定要怎么怎么着”。有这个概念
了，反而使得常态智能这个“习惯势力”显现出来了，它没有使意识往超常智能那
儿去，而是把力量落到“我一定要怎么样”，这个概念就是一个圈圈，把你的意识
封住了，它没有变成往超常智能那儿去的力量，而变成这个圈的力量了。所以同
学们讲，自自然然的时候功能倒容易出来，就是这个道理。　
  概念也有整体性　
  有的同学可能会讲：“我也没往超常智能那个‘档’上调呀，功能怎么就出来
了？”其实当你脑子一想的时候，就具有了整体性。“这怎么理解？”比如长鸡蛋，
你脑子一想“要它长上”的时候，不是用手去长，而是用意念想着让它长，这时候
整体性就展现出来了。你想让它长，虽然这里面需要多少信息、什么条件你想不
出来，但是超常智能起作用是整体性的，当你用意念聚它，用气使物质发生变化
的时候，让鸡蛋长上的时空结构已经具备了，这一整套的整体过程里面就都有了。
　
   在传统气功里面，一谈到概念就不行了。而我们讲，概念的整体性比形象
思维的整体性还要高一个层次。概念里面也有整体信息，问题在于普通人的逻辑
思维只是在浅层意识里进行， 没能使概念活动进入到意念深层和那个整体性结合
到一起。平时就不会这么想。现在我们学了超常智能的理论，脑子里面有了这样
的知识，所以当你一想鸡蛋长上的时候， 这个概念就会自己往那个整体性上去联，
联上了这个信息就是整体的了。再一个，你得看看那个破了的鸡蛋，破了是什么
情况，这样一看，鸡蛋的整体信息和“破”的整体信息这两个整体就都有了，要长
这个鸡蛋，你的整体混元气和鸡蛋的整体混元气结合成一个整体了，这时你发出
“要长上”这个整体信息，它就会去起作用。当然，这个过程同学们现在还感觉不
到，什么时候起作用、怎么起作用也说不清。其实长鸡蛋都不是慢慢儿地磨蹭着
长的，而是要变的时候，或者一下子就全变了，或者那个坑一下子长起一截来，
这个变化过程非常快，你发觉不了，看也看不着。所以有的同学讲，在一停表的
时候感觉到整体了。问他那个整体是什么样，他也说不出来，只是模模糊糊有那
么种感觉。这就是因为那种整体性的变化太快了，信息量太大了，我们现在的意
识还没那么敏感，还进不到那么细微的空间和时间里面去。但是能感觉到那种整
体的状态。　
   练气功关键是练意识　超常智能是意元体本身的功能
   这种整体状态，每个同学在搞实验的时候感觉可能都不一样。有的同学讲，
是一种舒舒服服的状态，其实这种状态应该说还只是实施超常智能的条件，是身
体进入到那种和谐状态了，而不是真正的整体信息起作用的时候的那种整体状
态。这种舒服的感觉主要是身体里面的气多了些，身体比较匀衡、自然了，是这
些状态作用到意识里面的感受。在这种舒服的状态下，超常智能更容易发挥出来，
但这和意元体作用于物体的那种整体状态还不是一个层次的东西。 将来要认真去
体会。　
  还有的同学在练超常智能的时候，身体反应比较多，这是通过意识作用到
气来影响了我们的形体。我们讲过，练气功有一种意识的练法，就是用意念想动
作。现在让大家练开合这些小功法，这本身都是通过意念活动来练功。把意识的
力量练强了，再有以前练形体的基础，自然而然意元体里面好多线路就接通了，
这儿一接通，身体里面的线路也就起反应了。所以练意识得有练形的基础；反过
来，练一段超常智能之后，再练动功，觉得比以前练得还舒服，还投入。这就是
神为主宰的反映。所以说，练气功关键是练意识。以前我们讲神和形的关系的时
候，引用了古人的一句话，叫“抱神以静，形将自正”。同学们经过这段时间超常
智能的锻炼，再体会这句话，可能就会有新的感受了。这个神—精神，一旦有了
内在的变化，形体也就要发生变化了。所以我们讲练形不能死于形下，就是这个
道理。　
  另外，还有同学讲，练功之后脑子里有反应，要用功能的时候，脑子里就
咚咚地跳。不跳了，功能也没了。像这些问题我们要以平常心对待。因为意元体
发挥作用，是不借助任何形体和常态智能的运动来完成的。但是有些人在超常智
能出现的时候，往往和身体里面其它的功能连起来了。如果你不懂得意元体可以
直接对外面起作用，上述那种情况经过多次反复，得到强化，就会被固定下来。
过去很多气功老前辈就有这种情况。我们讲课时讲过这样的例子：有个老师，他
给别人查病的时候，脊梁骨会动弹，他就根据脊梁骨动的情况来做出判断，结果
也很准。这是因为他在练功出功能的时候，出现了这种感应，他就把意识定在这
一点上了，于是就形成了一种模式。手诊也是这样一种感应模式。其实这些都是
附加的，是第二层的表现。过去人们不懂得其中的道理，就把那个附加的当成主
人了，把身体的这些动触变成感知事物的标志，而把真正本质的东西—意元体的
感知功能掩盖了。所以，将来同学们出功能的时候就要注意，一定要从内心里明
了，超常智能是意元体本身的功能，身体的动触感，如跳、麻、胀等都是其外在
的变相的表现。如果你把这些变相的表现固定下来了，那就为将来真正认识意元
体设置了点儿新的屏蔽。这个问题要给大家讲清楚。超常智能有时候也可以借助
常态智能表现出它的整体性来，这是一个需要注意的问题。比如，拿手摸，通过
触觉反映到意元体里面去，也能出现整体信息。将来同学们可不要认为，就得借
助常态手段，才能体现整体功能。那是有的人在练的时候形成习惯了，就成了一
种习惯了的反映模式了。但是，你要懂得，这同样还是意元体的整体功能。这样，
慢慢这些借助常态手段而体现的功能就可以转化成直接通过意元体体现出来的
功能了。　
  要从意识中改变常态的真实感　
  我们感觉到的整体性，有的觉得联不上，有的人练功觉得有个整体了，但
比较模糊。因为本来这个整体就是模模糊糊的，不是非常具体。这个毛巾很具体，
但它只是万物当中的一部分，不是整体。就因为模模糊糊才是整体的。当然，将
来可以对这个模模糊糊再感觉得更实在些。我们现在感觉这个模模糊糊比较虚，
就是因为我们平时意识感知到的事物太实了，脑子里的实性信息太多，而且位置
占得比较牢固。就是说，我们现在认识外界事物是靠对有形形体的形质的感受，
要接触它才能认识它， 这已成了习惯了。这样整体性就差了。我们在讲课时讲过，
很小的孩子看东西是接受的整体信息，老远他就拿手够，可是反复这么摸、摸，
摸不着，家长也不给，他也不懂怎么把它拿过来。如果家长有功能，小孩一够，
就让东西飞过去了，将来小孩养成习惯了，拿手一够，甚至不拿手，意念一想，
东西“呜—”就过来了。可我们现在的习惯不是这个样子，还得去接触它才能拿过
来。这样，我们的意元体对外界的整体作用就太小了， 仅靠物理的力去起作用了。
所以，我们就认为具体的、有质量的才是实在的东西。再一个，对于能量，比如
阳光、电能，这些能量作用于人体也可以在物质层次起作用，我们在生活中有体
验，也比较好理解，而唯独对“整体”没有体验。因为整体中的能量和质量都处于
一种潜伏的状态，和我们平时接触的具体事物不一样。所以，当你感觉到整体的
时候，就觉得非常模糊，模糊到你都不相信它是真的，脑子里总希望能看着个什
么实在东西才好。这就需要我们从意识当中改变那种所谓的真实感。练了超常智
能之后，就应该觉得那种模模糊糊就是真实的存在。你只有从意识当中真正认识
到这是真的，经常用意识和这种模模糊糊的境界去联系，这样你的意识才能逐渐
和它结合在一起，才能更好地捕捉它。这些本来是我们生来就有的功能。小孩子
时有这个功能，但由于意元体中的自我还没有完全自主的能力，所以功能发挥不
出来；成人由于平时没有用过，不熟悉，所以，要准确、自如地运用它，也得有
个过程。　
  用客观事物来验证超常智能的正确性　
  我们在使用功能尤其是感知功能的时候，有时会产生误差。这是什么缘故
呢？这是因为脑子里产生的那个结果，可以是脑子空明之后对外界事物的客观反
映，也可能是脑子里面造出来的东西。因为脑子可以随便想什么东西。脑子（意
元体）里的万物的信息和大自然界混元气所生万物有好多相仿佛的地方。自然界
原始混元气能够生出万事万物来，意元体里也有万事万物的信息。意识活动就是
信息活动。所以，脑子里的概念可以随便生出来，谁也管不了它，而我们练功就
是要练得不让它随便出。这也是个力量。过去脑子里随便出念头出惯了，练功要
把这些杂念沉伏下去。一旦意元体有了这个力量，有个张力了，这些念头就不往
外出了。当你意识中杂念不出了，很自然了，你再把它放松，不去抑制它了，再
接收外面的事物，你就自然了，不知不觉、稀里糊涂就出结果了。有的人脑子里
出的结果是个形象，那同样有两种可能，一种是外界事物反映进来的，一种是脑
子里的意识造型。但是，一开始还不好区分那个形象是造的还是真的，体察不到。
那怎么办呢？那就要多验证。脑子里出现了结果之后还要和实物验证一下，看是
不是这个样子。　我们搞超常智能的时候要注意这个问题。感知也好，作用于客
观事物也好，要用客观事物验证一下。但是，在验证的时候，你一定要这么想：
“我的结果是真的。”比如停表，如果你感觉表停了，要去看看表是不是真地停了
的时候，一定要想：“表就是停了。”别在验证的时候想：“可能没停吧”，好了，
本来表已经停了，你一想没停，它就又开始走了。这样你的验证就出现了差错。
这个问题一定要注意。所以要经常用客观来验证。我们在讲超常智能和常态智能
关系的时候也讲过这个问题， 超常智能在很多情况下需要用常态智能来验证它是
真的还是假的。　
   超常智能作用于外界事物的过程　
   常态智能和超常智能都是人的正常功能，这两者能不能同时运用？常态智
能的运动，从一个念头到下一念头之间得有个间歇，这个间歇对于常态智能来讲
时间是很短的，但是对于超常智能来说，用这段时间来完成它所要完成的任务已
经绰绰有余了。懂得了这个道理，你就能够领会，为什么同学们聊天的时候，你
脑子一动，想：“表停了”，表就真的停了。　
   有人可能问：“脑子一动，是表停了感觉到的呢？还是脑子一动发出意念使
表停的？”应该说，是脑子一动那会儿在意元体里面起作用了。过去讲“时至神
知”，时间到了，到了起作用的时候，既起了作用了，也感觉到了，这是一个事
物的两个方面。起作用的时候，就是意元体和那个事物起作用了，使它发生变化
了，同时也能感觉到那个变化。一个是动，一个是知。比如长鸡蛋，意元体里面
发出命令：要它长。这个概念是个常态意识，发出命令的空间是概念抽象层面—
意元体的第二映象空间，
   它还要和实象空间联起来，这个时候一发命令：长，它就长上了。和实象
空间联起来，这个联是自然联的。这样一联，把概念的这种语言文字的性质去掉
了，不能老这么用概念拘着它，它一松开，变成原来那个整体性了。原来抽象的
时候，象抽掉了，光剩个概念，再把那个文字的概念松开。这么一松开，又和混
元整体那个象相结合了，就和超常智能的实象空间结合到一起了，这么一结合就
起作用了。真正起作用，就是这么一个过程。如果你老想让它长，这个概念性的
东西松不开，整体性就显现不出来，那个实象空间就不能够起作用。但是这个过
程是在自自然然的状态下，在你的脑子里很随便的时候，很空明的时候完成的。
比如你在干别的事情或跟别人说话的时候，当前面的这个事停了或前面一句话停
了，后面一句话还没出来，在这个当中，你脑子里一想：表停了。表就真停了。
这个过程可以说是同时的。我们在讲意念活动产生过程时讲过，意念活动从原始
启动到形成意念内容，有个发韧过程，还要经过几个阶段。当你感觉到的时候，
它那里面已经早就经过了意念发韧……强化……作用到具体事物……又返回来强
化这个意念那么几个阶段，经过强化的意念再返回去作用到具体物，返回来又强
化了这个意念……一反一复，这个过程不知已经进行了多少次了。所以，可不是
说意念一出来马上就对外界事物起作用了，要长鸡蛋，一说“长”，意念过去就长
了，不是这样的，而是要有一个过程。这个过程在常态智能里只是那么一刹那，
而在超常智能里面已经是很长了。这期间，里面那个信息的来回反复非常快、非
常多，我们肉眼是看不到的。我们能看到长鸡蛋一长就是一截，怎么长起来的，
看不着。现在已经观测到一些化学物质（如：氨）的分子中原子的跳动，1 秒钟
就达几亿次。不要说用肉眼看，就是一般的仪器也根本分辨不出来。而我们意元
体起作用的时候，作用出去，再反馈回来，回来经过调整再作用出去，反馈回来，
再作用出去……那个整体性非常非常复杂、非常非常细致。这个过程同学们一下
感觉不到它。当你感觉到“哎！它起作用了。”在这个过程中，你感觉到的时候，
意元体也还在起作用。　
  整体就是整体　
  对于上面所说的这个过程，同学们现在可以不必去认真体察它，但是你要
知道有这么个过程，而且这个过程当中是这么几个整体：你这儿出个概念，这个
概念是个整体；要作用于那个物质，那个物质是个整体；两者一结合又是个整体，
这个整体是反复起作用的。所以我们讲混元整体理论、混元时空观，就是这么个
问题，意元体在起作用的过程当中，信息的往复既占了时间，也有空间变化。我
们在感觉到整体性的时候只觉得是模模糊糊的，感觉不到是从里往外联的，还是
从外往里联的。因为整体就是整体，本来混元气就是兼容的，鸡蛋的混元气跟我
们的意元体是兼容的，我们的意元体跟鸡蛋的混元气也是兼容的，只是我们平时
不这么灵敏，感觉不到他们是个整体。一旦我们功能呈现的时候，意元体灵敏度
增强了，整体性强了，常态思维融合到超常思维里面来了，在这个时候一下就感
觉着了，“噢！原来是这样”，这就叫“当下即是“。因为这个整体不是这个东西的
气进去了，或者你的气出来了，而是本来就交叉联在一起的。　
  像这些道理，如果你慢慢想，也能想得通；但是，如果你能真正感觉到，
那就不一样了。所以，同学们要在实践当中反复感受，慢慢慢慢时间长了，你一
想就等于脑子里作了调整，换了“档”，进入功能态了。这是个很自然的过程。你
可不要故意去想，我要换档，要进入功能态。因为脑子里面从这个功能态调整到
那个功能态的过程是自然进行的，如果要有意识地那么去想，就把两个功能态截
然分开了，在它们当中打上了一堵墙，反而不好调整了。你脑子里一想，就已经
命令脑子里那个很复杂的运动过程去起调整的作用了。同学们练了超常智能之
后，就应该这么去领会它。　
  不可以有心求，不可以无心求　
  在调整到功能态的时候，我们还要发命令要去做什么。比如，这个鸡蛋破
了，要长；那个表要停；那个瘤子要消，这都是在一种功能态下完成的，但是你
的意元体要做出主动的选择。要长鸡蛋，就要发意念长那个鸡蛋；要停表，就要
发意念停表；要消瘤子，就要想消那个瘤子。你要去干什么，就得有个干什么的
指令。那么能不能一下子都起作用呢？以后功能强了可以，但是都起作用也不是
同时起的，里面也有先后。因为这个过程非常快，所以好象是一下子起作用的。
那么我们一组场，很多人都起作用了，是什么道理？有的人治了病，有的人长了
功夫，有时候我们没搞功能场，也有人出了功能。因为人和一般的事物还不一样，
他跟这个场联系上了，就可以借助这个场的力量干事情。讲这些道理，就是告诉
大家，我们调整到了功能态，心情比较愉悦，那还仅仅是实施功能的一个条件，
要实施功能，还必须要有个想干什么的念头。有些同学不是说吗：“不想不行，
想多了也不行。”因为想多了，你光想那个词汇了，而没有变成内在的力量，变
成常态意识了，就不起作用了。　
   所以，我们练气功，练功能，也是“不可以有心求，不可以无心求”。“无心”
就是不求，那你就是练得非常安静了，常态意识都沉伏了，功能也不一定能出得
来。因为你脑子不动了，即使里面非常匀衡，可对外面不起反应了，那你再灵敏
也不行。这就是佛家禅宗讲的“枯禅”。所以，脑子灵敏了，还要有个“我要干什
么”的念头。将来练功有了基础，能经常保持灵敏了，那么你一发命令马上就起
作用了。现在我们达不到总是那么灵敏，这就需要自自然然，别太紧张，但又要
有个要干什么的念头。 不过，这个念头一出来就放开它 ，不要被这个概念捆住，
死于这个概念之下。这个概念是要变成那个起作用的活动过程。你要长鸡蛋，鸡
蛋长了，这是长的过程，变成了长的过程，那个长的概念就散开了。所以脑子里
面是通过这个长的概念而形成一个长的活动过程。这个长的概念消失得越快，越
容易变成长的实际过程。把这个道理琢磨琢磨想通了，你就能够理解，为什么要
你放松，自自然然，但又不是什么都没有。自自然然里面要有个主旋律，就是要
长它。一说长，就把长的概念变成一个使鸡蛋发生长的混化行动。
  康复部有的老师在组场治病的时候，就是大声嚷：“瘤子要消！消！”，搞
得惊天动地。我就讲，这种情况不行。治病跟打仗、拚刺刀不一样，得有气进去
起作用。用嘴喊，喊出一身汗来气也进不去。所以不是谁喊的声音大谁的效果就
好。静一点行不行啊！把那个力量用到意识上去，把场统一起来，大家都用一个
意识，可能比那样大声喊的作用要明显得多。因为是意元体的功能在直接起作用，
而不是转一大圈，把意识变成了口腔肌肉的运动和口令在起作用。
  “以心印心”　
  有的同学讲，跟别人聊天的时候，觉得也可以联成一个整体。本来是自己
模模糊糊想的东西，对方就说出来了；或者自己刚想说的话，对方就说了。这里
面有两种情况，一是你心里一想，对方感觉着了，可他还不知道是你想的东西，
他自己感觉着了，就说出来了；这是对方接收了你的信息。二是他想说的东西，
在没说之前，还在他脑子里酝酿的时候，你接收到了，所以你觉得你这儿模模糊
糊正想呢，他那儿就说出来了。因为意识这个混元气也是可以兼容的，他那儿一
活动，你这儿比较灵敏，就可以感受到了。懂得这个道理之后，对以前说的“以
心印心”就好理解了。老师在这儿讲，你那儿安安静静呆着，老师一说，你就跟
老师联上了，是个整的了，老师说的东西，就是你要说的东西，好象是从你心里
出来的。能把老师讲的东西，从心里面这样去接受，那就是“以心印心”了。因为
老师的话在没说之前，你已经在意识里酝酿了，在酝酿的时候，就已经作用到外
面了，你心里面就有感觉了。当老师一说，用语言把它一强化，你这儿就得到强
化了。这么一来，你接收的信息就多了。“以心印心”就是这个样子，并不是光把
说的那句话接收下来。以前说“口传心授”。老师心里要想，然后通过嘴说出来，
你要接收的时候，就不能光接收老师的语言，而要接收老师的那个意识活动。因
为同学们已经练了超常智能，对这些问题开始有一些领悟了，所以今天就往深处
讲一下。同学们就要这样来体会“口传心授”。老师说干什么事行，你一听，这是
我自己感觉到的，老师说行，你就觉得，是行。这就唤起了你的心声—心里面的
声音。老师一说和你心里面的感受结合到一起， 给你强化了，这就是“口传心授”。
你心里面接受，老师用心来授，这两个一结合，就是“心心相印”—两个心结合在
一起了。你要能这样接了，行了，就解决问题了。　
  对理论的真正理解，需要用功夫去体察　
  我们一开始为什么要先学道理？就是因为在同学们还没有功能的时候，先
从理论上用常态智能的语言把它讲出来。 如果你真正是从内心里面去接受这些理
论，所谓“臣服”了，老师一讲，你就信，就反复琢磨它，你一旦感觉到那种实在
的整体景象了，你就会明白，噢，就是它。如果你不懂得理论，即使感觉到这种
景象了，也可能稀里糊涂就过去了，捉不住它。现在同学们对两者都有感受了，
理论学过了，通过练功，对实际的整体的景象也感受到了，这时候就需要反复去
印证。　
   我们的这些理论，只从文字上去悟和真正体会到它是不一样的。普通人对
于远大理想，一般都觉得那只是个想象，离得还很远。而我们有了功夫之后，真
正是“悟”了，那个远大理想是个什么情况，就能够感觉得到。因为时间、空间是
个整体嘛，过去、现在、未来，不都在一起吗？懂得了这个道理之后，我们再回
想一下过去那些干大事业的人，经历了一次次的挫折、失败，为什么总不灰心？
一直坚定，有必胜信心呢？就是因为他的意识和未来的结果联着呢，不仅有空间
的大我，而且有时间的大我。我们讲，要建立大我，智能气功事业是个伟大的事
业。如果只是一般地说， 那就是从理上走了。如果有了真正的体验，你感受到了，
这些就变得更真切了。　
   当然，理论有和没有是不一样的。智能功是两者并重，要明理，用这个理
去指导行动，又要以行动反过来再加深对理的认识和体会。这样不断反复，才能
得到真知灼见。所以，对于“悟
”，一方面应该从理上、文字上去了解；另一方面要从实践当中去变革，去验证，
而更重要的是还要能真正体察到它。　
   一般用常态智能变革事物，都是先从理上认识它，然后再去做。比如，你
要做实验，先是找很多的资料，通过它们认识到这个实验一定能成功，你就会有
坚定的信念。这个能成功的信念只是理性的，而没有真正感受到那个整体性。如
果你能感受到那个整体性了，成功的样子你就知道了。有好多发明创造是靠灵感
搞出来的。出现灵感的时候一下感觉到那个东西了，脑子里把那个整体拿到了。
虽然其中的过程，因为功能还不是那么强，可能还不能感觉得非常细致。但是，
通过努力拚搏，最后出来的那个结果他感受到了。所以，他就会信心坚定地努力
去做，直到成功。　
  我们可以看看历史上的例子—楚汉之争开始的时候，刘邦哪点能打得过项
羽啊？怎么也打不过。可他却是屡败屡战，直到最后赢得胜利。这就是因为刘邦
感觉到他赢了项羽了，甚至大体时间也感觉到了。要不然信心就不会那么强。这
也是个整体性，要这么去认识。　
  过去反对从文字上悟，因为那叫解悟，解悟以后就不能开悟了。这种讲法
对不对呢？现在看来就不是很确切了。过去，因为科学不发达，没有能够比较准
确地表述超常智能的语言，所以，
那个文字就对你开悟没什么帮助。那个文字你想得越多，对功能状态调整越不利。
所以只能打比喻，佛家讲“直指见月”就是这个意思。而我们的混元整体理论，我
们用了很多现代科学知识来阐述它，这就使之有了现实性和现实感。所以，我们
就要去钻研这些理论，从理论上懂了，然后根据理论去想，“以理作意”，就可以
引导我们往那个混元整体状态上去走。现在要大家学理论，而且学了以后要去琢
磨、去想，道理就在于此。　
  不过，在练功的时候，你就不要再去想这些东西了。学理论是从文字上去
理解，练功则是实际去感觉它。一开始我们不敏感，感觉不明显，通过意念往那
方面去集中，慢慢就能把这个功能强化起来了。
  真正从意识深层　
  用超常智能的思想方法去考虑问题我们讲，意元体有形象思维空间、概念
思维空间、实象思维空间，这是讲课这么讲，实际脑子里没这么多空间，就是一
个超时空的空间。你用哪个思维，就是哪个空间，但都是那一个意元体。我们讲
那三个空间，是为了表述方便，便于大家理解。实际就这么个意元体。懂得了这
个道理，你就会明白，为什么有时候没有调整也能进入功能态。呆着想个事儿，
脑子随便一动，意元体就动起来了。“那我们的超常智能不是等于没睡着吗？”
我们讲睡着了是怎么睡着的？就因为你老也不叫它，它才总睡着。现在你一叫，
它不就醒了吗？你随时都可以把它叫醒，而且并不需要多么复杂的过程。我们讲
的这些课，本身就是来唤醒超常智能的。一说，有的人马上就醒了。进行超常智
能的实验，只是让你再验证一下。当然，实践本身也是在唤醒它，让它更清灵、
更明确。我们前面讲，要调整心态，那是让你在平时练的时候要注意体察。因为
超常智能的心态我们总也不用它，不自然。真正自然了之后，就不需要去调整了。
现在让大家去调整，就是为功能态的呈现多创造些条件。其实，那个条件就是你
真正从意识深层用超常智能的思想方法很自然地去思考问题，能那样做了，超常
智能就起作用了。现在不能起作用，就是因为超常智能的思想方法还没有深刻地
打到我们意元体参照系里面去，它还不能和我们的生命活动混化到一起。这就需
要通过练功，慢慢地调整。但当你真正要用的时候，就没这么多事了，脑子这么
简单一想，就行了。　
  练功与理论互相印证解放思想大胆实践　
  同学们通过练功，实际体会体会，就比光学理论要好得多，内容丰富得多。
学理论的时候往往是怎么学怎么觉得别扭，现在有点感受了，再一看，觉得是这
么回事，这就比以前深入了。智能功的理论是常学常新，你的功夫每前进一步之
后，都会对理论有新的感受。　
  练功可以有不同层次的体会。可以通过对形的体会，从形到整体；也可以
通过对气的体会，从气到整体；还可以通过对意识的体会，从意识本身到整体。
也可以从意念到形，从意念到气，每个人走的路都可以不一样，层次内容也是不
一样的。为什么让大家多交流交流呢？就是让大家你也谈，他也谈，这样信息量
就多了，大家就可以从中吸收到很多好的东西。再一个，同学们讲的都是内心的
感受，大家听了以后，就要用我们的理论认真去分析，真是内心里感受对了的东
西，从我们的理论上找，一定能够找到根据，因为我们的理论是整的。你不论从
哪方面走，只要走对的，就一定能从理论中找到根据。不然我们就不叫混元整体
                             “悟后方修道”。
理论了。所以同学们练功还要反复去看书，用书来印证。过去讲：
等你真正悟了之后，再看那些道理，怎么看怎么对，那就对了。所以，当你每前
进一步之后，再来看我们的书，就会加深对理论的领会和理解，就会引导你往深
处走。　
  现在同学们还是要反复实践。发挥这个场的效应就比单个练效果要好，智
能功注重群体效应，大家都懂得这些道理，意元体里面有这个信息了，再经常互
相组场，老师一引导，就容易同步了。　
  再一个，同学们还需要解放思想。“中心”有的老师出去办班，比在“中心”
的效果还好，那就是因为思想解放了， 框框少了。而回到“中心”就觉得有些拘束，
思想放不开。我给大家讲这个道理，就是要同学们放开思想。放开了之后，尤其
练我们的捧气贯顶法，推呀！拉呀！外混元气足了，还没有封闭的时候，功能就
更容易出来。这样，你的意识就不拘束了，就自由了，功能就强了。同学们可别
这么想：“我怎么能行呢？”刚才我讲了，你已经把超常智能唤醒了，现在就是醒
着的，你还压着它， 让它再多睡一会儿，那就不对了。就要多用它，说你行，
你就行。超常智能醒了，并没有什么特殊反应，就看你用不用，让不让它去干事
情。　
  最后还要强调一点，在我们练神、练超常智能的时候，不能把我们的形丢
了。我们的形还需要继续巩固和强化，但是又不能光练形。让大家把形加强的目
的是为了给强化气和神奠定基础，而不是死于形，它们是相互作用的。


  正确认识气功事业与共产主义的关系
     正确认识气功事业与共产主义的关系—在第一期骨干培训班上的讲课
                    庞明
              （1996 年 4 月 9 日）
  气功必须纳入共产主义思想体系　必然要做党的助手智能功一创立，就讲
要把智能气功纳入共产主义思想体系。为什么要提“纳入”呢？这也是从当时的
现实出发，因为气功界以及社会上科学界、哲学界的同志，  以至于很多领导同志，
都不认为气功和共产主义有关系。我们在 80 年代初期讲，要把气功纳入共产主
义思想体系，当时很多人就说，这是牵强附会，是贴标签、镀金，为了求得自己
的生存。直到现在，气功界很多人也还不情愿接受“纳入”的观点。如果我们一
开始就讲气功本来就是共产主义思想体系的一部分，那人们就更不好接受了。现
在，学习了智能气功科学的意识论、道德论，再来看马克思讲的共产主义，就会
明白这两者确实有着必然的联系。既然这样，不把智能气功纳入共产主义思想体
系，那就是错误的，就使智能气功不能走上根本大道，不能走上“大道之行也，
天下为公”的层次，就只能停留于一法一术的境地。气功属于文化范畴，不把气
功纳入共产主义思想体系，往哪儿纳入？纳入宗教体系，还是纳入资本主义体
系？这些问题一问一追，答案只有一个，那就是必须纳入共产主义思想体系。而
且，气功是研究人的学问，人是自然的人，又是社会的人，只有到了共产主义社
会，人和自然的关系、人和社会的关系才能达到完美的和谐统一。社会上有些人
反对我们，主要是对气功科学的本质及其要解决的问题没能有一个深刻了解。搞
传统气功、宗教气功的，搞神、仙、佛的，搞星外人、高级生命的，反对把气功
纳入共产主义思想体系，则有他们自己的目的。不过这一两年，尤其是从去年整
顿气功以来，这种反对的声音小了一些。现在气功界从整体来讲基本上开始同意
把气功纳入共产主义思想体系了，和前几年的情况大不一样了。　
  智能气功属于共产主义思想体系，是社会主义革命事业的一部分，那就必
然要做党的助手，这是顺理成章的。一开始的时候，我们提要做党的助手，提要
为无产阶级政治服务，气功界不同意，这是在把气功纳入共产主义思想体系这个
根本点上的分歧引出来的。　
  实际上，且不说气功理论和共产主义理论的一致性，就从现实出发，气功
作为一种文化形态，在阶级社会里面，必然要为一定的政治服务。不是为无产阶
级政治服务，就是为资产阶级政治服务，走中间道路是不可能的，只是自己不自
觉而已。文化本身没有阶级性，但掌握文化的人是有阶级性的，你站在哪个阶级
立场上对待、运用这个文化，就必然是为哪个阶级服务，你总得有个为谁服务的
问题。有的人就企图回避这样一个严肃的问题，说我就是为人民服务。可是从他
们的政治观点和所作所为来看，并不是那个样子。我们智能气功就明确提出要为
无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，为人民群众身心健康服务，这都
是在气功是共产主义事业的一部分这个大前提下确定的。所以，这些提法不是凭
空的、随随便便提出来的。只有这样，才能使气功事业沿着科学的大道前进。　
  气功要走向科学，那就不能简单地练练功、治治病就完了，必须把气功的
全面的威力展现出来，从改善人的生命活动，到改造客观世界，搞工农林牧渔各
业的增产等等，表现出气功是一门高级、尖端、复杂的科学。现在，智能气功转
化为先进生产力的事实正在展现出来，前景广阔。气功科学到底有多大威力，还
很难说。现在气功界有一种说法，气功发展起来之后，东方文化将占领世界，西
方科学技术就要完了。这是一种错误的观点。气功科学是传统气功和当代科学相
结合，用马克思主义哲学为指导建立起来的新的人类文化。不和现代科学技术相
结合是不可能形成气功科学的。
说气功将来能代替一切，有了气功就什么都有了，这个观点也是不对的。现在国
内气功界的
“国粹派”还有一种观点，认为东方文化已经到了登峰造极的水平，只要把古人
的东西搬出来就够了。这种思想也是不对的。历史在发展，人类文化也必须向前
发展。　
   把智能气功纳入共产主义思想体系，这是在辩证唯物主义和历史唯物主义
思想指导下，通过分析、研究之后得出来的结论。把气功纳入共产主义思想体系
是个大方向，方向问题不解决，气功界的很多问题解决不了。　
   清除方方面面的封建迷信　
   从整个气功界来讲，最关键的问题还是清除封建迷信。封建迷信笼罩中国
气功几千年了，到现在人们仍然摆脱不了它的阴影。1、功法的迷信。像开天门、
掐诀念咒、斗步踏罡等。这一套在社会上仍很流行；2、练功过程中的封建迷信。
气功界很多人对幻觉、真妄相攻、出香气、发光等现象的实质认识不清，把它神
秘化了；3、教功中的封建迷信。如，带徒弟上天堂、游天国等。还有的气功师
说，能给学员请个神或往脑子里安个佛，然后就能怎么怎么着了，借此大把地要
钱；4、治病过程中的封建迷信。治病时给病人、给各种病加个封建迷信的解释，
说你得的病是什么妖魔鬼怪缠身了，四大家、五大门附体了。他治不好的病，就
说你现在得的病，是你上辈子干坏事了。一方面宣传了唯心主义的三世因果；另
一方面也为他治不好病开脱责任。还有的恐吓、威胁病人，造成病人精神紧张，
好乖乖地遵从他们那一套东西；5、有的气功术语也充满封建迷信色彩。　如何
正确认识这些东西，在我们的教材和过去的文章中都讲过了。封建迷信思想不清
除，传统气功要走向气功科学就做不到。可是现在气功界中，有很多人对这些严
重问题却熟视无睹，觉得无所谓，反而对把气功纳入共产主义思想体系的观点视
为肉中刺， 觉得不舒服。这就错了。这些封建迷信思想，不仅对气功事业有危害，
而且对社会的稳定也有严重的不良影响。那些宣传上辈子、下辈子的人，无非就
是想宣传他自己受了天命了，有多么了不起，他就是圣人。这就造成了社会的混
乱。所以我们讲，把气功事业纳入到共产主义事业当中来，是气功事业健康发展
的必由之路。智能功人对此必须头脑清醒，这样才能做气功事业的带头兵。　
   克服形形色色的错误思想　
   把智能气功纳入共产主义思想体系，绝不是牵强附会，或仅是一句口号。
我们以辩证唯物主义和历史唯物主义为统帅，在改造、扬弃传统气功理论的基础
上，建立了完整的理论体系，走上了气功科学的道路。我们理论体系的基本点和
共产主义是吻合的，纳入共产主义思想体系是很自然的。我们要理直气壮地讲这
些问题，并以此作为气功事业的指导思想，引导它健康发展。前一段我去北京，
和气功界的有关领导交换意见，我就讲，气功要想健康发展，各个门派都必须通
过整顿，制订出这个门派的方针路线，明确指导思想是什么，是辩证唯物主义和
历史唯物主义，还是唯心主义？宗旨是什么，目的是什么？是为人民服务，为实
现四化服务，为人类造福，还是为了成仙成佛？你这个功派怎么对待生命活动？
是不是要人们活得更幸福？把这些东西定下来，然后再讲怎么去做。不然的话，
气功界的混乱现象解决不了。只有把这些属于方针、路线、指导思想的基本问题
理清了，方向、路子清楚了，气功事业才能沿着社会主义事业的大道前进。
   要从思想上、政治上摆对、摆正气功科学的位置，要解决用气功代替一切
的问题。对于我们来讲，要把智能气功的位置摆恰当，不能放得过高。要兴建气
功文化，而气功文化仅是共产主义思想文化的一部分，不是共产主义的全部。智
能气功是党的革命事业的一部分，而不是党的事业的全部。共产主义的实现是社
会领域、经济领域、生命领域这三个领域的自由解放，而不是一个领域。我们要
学习共产主义的理论，全面地领会这些问题。　
   今年，在中心职工当中要加强党史教育。认识党领导中国人民所从事的社
会领域、经济领域的革命，已经取得了巨大的成绩，生命领域的革命也同样要在
党的领导下进行。这个大位置摆不对就要犯错误。有的功法讲，他那个功是独立
的，不纳入共产主义， 将来要代替共产主义；还有的讲，他那个功不是唯心主义，
也不是唯物主义，是心物主义。从哲学上自己打起旗号来，代替共产党，代替唯
物主义。 也有人讲，将来既不是社会主义，也不是资本主义，而是他那个功的“主
义”。这样的功，现在不纳入共产主义思想体系，将来就要代替共产党，代表共
产主义。这样搞就是政治错误。他们不懂得人类的历史，不懂得共产党在人类生
命解放过程中所起的作用。我们智能功人一定要引以为戒，认真学习党的历史，
学习马列主义理论，正确对待智能气功事业与党的事业的关系。　
   在《论智能气功的健康发展（续集）》中，我们收入了培训中心第一届党
总支的工作总结，其中就讲到一条：智能气功科学事业为党的思想政治工作增添
了新的内容和手段。有人讲，有智能气功就行了，不要党的思想政治工作了。这
种观点是错误的，党的思想政治工作内容很多，智能气功的思想工作只是为之增
添了新的内容和手段，它同样是党的思想政治工作的一部分。这些问题不解决，
就非常非常危险，就可能在政治上犯错误，脱离党的领导，把气功引向歧途，甚
至造成气功事业的夭折。 有些年轻人练智能气功以后，觉得我们提倡为人民服务、
自觉奉献，和市场经济的大潮有反差，到社会上去就成“傻子”了。如果我们能
够认真学习党史，了解党在社会领域革命中做出的贡献，看看革命先烈做出了怎
样的牺牲，再看看当前报刊上宣传的各条战线上的好人好事，就会觉得我们智能
功人这么做，也是在搞革命，是应该的、光荣的，有着内在的幸福。另一方面，
学党史就要学中国共产党领导革命事业成功的经验。经验是什么？三条：党的领
导，武装斗争，统一战线。我们现在学习这些经验同样有意义。搞气功事业也要
坚持党的领导，团结一切可以团结的人。那时是武装斗争，我们现在是搞技术、
搞业务。可是有的人有了一定的功力，就去搞独立、搞分裂，那是错误的。有的
人觉得，我们搞气功的人多了，可以不要党的领导了，那就更错了。搞气功和过
去搞革命一样，必须坚持党的领导。现在有的功派说，我这儿有几千万弟子，人
再多一些就可以控制全国局势。 这么搞就走向了政治上的反动。去年党中央就讲，
领导干部一定要讲政治。最近又指出，政治思想工作是一切经济工作的生命线。
在经济领域的解放中，必须保证党的领导；生命领域的革命，同样也必须保证党
的绝对领导。我们要自觉运用马列主义、毛泽东思想，以辩证唯物主义和历史唯
物主义为指导开展气功工作，使气功事业真正成为共产主义革命事业的一部分。
　
   现在我们正在建设有中国特色的社会主义。有人就觉得有中国特色的社会
主义就是气功，或者说就是智能气功。这种观点也是错误的。应该这么讲：有中
国特色的社会主义包含着气功这项内容。 智能气功在建设有中国特色社会主义的
过程中，能够发挥一些作用，但它只是党领导的建设有中国特色社会主义事业的
一部分内容。如果不这么看，就把智能气功、气功科学的位置摆错了，作用说得
不恰当了，这么引导就有使气功群众脱离党的领导的可能性，危害是巨大的。　
   这些都是气功界当中存在的一些错误思潮。　
   在智能气功科学事业当中，我们的骨干既要克服气功与共产主义无关，反
对把气功纳入共产主义思想体系的思想；又要克服用气功代替一切的思想。这两
种观点都是错的。一个“右”，一个“左”。对此，骨干们一定要明确。　
   牢记党的宗旨，自觉做党的助手　
   党已经领导我们成功地完成了社会领域的解放，建立了新中国。现在又领
导我们搞经济领域的解放，使人民经济上富裕。对于生命科学，党也正在抓。最
近，中央作了批示，气功、生命科学要继续发展，继续搞；把原来人体科学九部
长工作组的三项任务—引导、协调、监督增加到了四项，加了一项“管理”。这
说明国家已经在抓这项工作了。
智能气功要认真按照党的方针政策开展工作，自觉成为党的助手。要自觉，就要
明了道理。懂得我们也是在从一个角度做群众工作，真正为党、为社会主义事业
做贡献。前些年，好多人对广大的智能功骨干在全国各地积极奋斗、努力工作不
理解，以为同志们起早贪黑地干，准是挣大钱、发大财了。其实，智能功的骨干
谁发大财了？没有发大财的。发大财的都没成为智能功的骨干，自己搞去了。我
们的骨干都是把智能气功事业和党的伟大事业、和共产主义远大理想结合起来，
眼光很远大、心胸很开阔地扎实地工作。我在中心对党员、干部讲，想想我们入
党宣誓的时候讲的是什么？想想我们现在干的是什么？再想想将来我们要为后
人留下什么？入党时讲，要为共产主义事业奋斗终身，那么，现在是不是还在为
共产主义事业奋斗？是不是要为后人留下为共产主义奋斗的业绩呢？把这些问
题搞清楚了，道理懂得了，今后开展工作就更加心明眼亮了。　
  如果全国各地的智能气功骨干，真正把智能气功事业在共产主义革命事业
中所处的地位、所起的作用搞清楚了，而且用这个思想去教育广大智能功的群众
了，那就不知不觉地在群众当中把共产主义思想、共产主义的理想教育的气氛浓
厚起来了。现在社会上对于怎么样进行爱国主义、集体主义、共产主义教育都很
关心，都在从不同的方面做着努力。我们智能气功开展工作，就是通过气功这条
战线给广大群众灌输共产主义思想，进行爱国主义、集体主义思想教育，这就是
在发挥党的助手的作用。　
  生命解放是什么？
  就是使我们成为自由自觉的人，使我们的意识走向完整，道德走向高尚。
但生命领域的解放是不能够孤立地进行的，它必须有经济领域的物质极大丰富作
为物质基础，又必须在社会领域取得解放的这个背景当中才能够实现。因此，我
们不能把马克思所强调的实现共产主义的三个领域割裂开，但又必须在社会领域
解放和经济领域解放的基础上，才有可能完成生命领域的解放。　
  古气功家们不懂得这些道理，不懂得人的社会性，以为人是孤立的人，自
己到深山老林里去修行，就能够成仙成佛，就能有自由幸福了。结果成了一种幻
想、空想。古人也讲“世界大同”，但怎么去实现世界大同呢？古人就想来几个
仙君，一提倡就行了。那是不可能的，是历史唯心主义。历史唯物主义要求我们
必须把社会历史的发展放到生产领域去考察，这样，社会的发展才有它的物质基
础。我们要看到，经济基础、上层建筑和人的本质，它们是一个整体。　
  这些年搞市场经济，社会上有些自私自利的思潮与共产主义思想有矛盾，
但是大家应该看到，这是前进过程中出现的问题，党从十四大以来，在不断强调
政治思想工作，加强社会主义理念、共产主义理想教育。对于发展市场经济所产
生的一些弊端，将随着事业的发展得到克服。我们搞智能气功事业，把生命解放
和共产主义结合起来，也有了政策的基础。我们和党中央是一致的，和党的理想
是一致的。这样去想问题、做工作，就会自觉地把智能气功事业放到党的革命事
业的一部分的位置上去了。当然，这得有个过程，这个任务还很艰巨。　
  要以智能功人的标准要求“中心”的职工在我们中心的职工当中，教育工
作也很艰巨。中心不是世外桃源，在这里也会有这样那样的思想，提高是整个智
能功人共同的任务。而且，智能功人得用智能功人的标准来要求。中心的工作还
有待进一步改善，希望骨干同志们对中心的工作多提宝贵意见，对中心职工做得
不够的地方，多提出批评和建议。　
  智能功人一定要按智能功人的要求去做。因为智能功人的这些要求是符合
党的要求的。智能功人发现错误一定要及时纠正。要正确对待智能气功事业，摆
正智能气功事业和共产主义事业的关系。不把智能气功纳入共产主义思想体系，
另搞一套，是错的；用智能气功代替共产主义，也是错的，这也不是纳入，而且
后面一种危害性更大一点。在这个问题上，我们的思想一定要明确、明确、再明
确，认识、认识、再认识，要不断提高。要把智能气功事业做为党的共产主义事
业的一部分，纳入得恰如其分，不要高，不要低。放低了，就压抑了智能气功应
该起的作用；放高了，出现狂妄思想，就要犯政治错误，比放低了危害性还要大。


 用马克思主义哲学理论　指导气功事业
  用马克思主义哲学理论　指导气功事业—在第一期骨干培训班上的讲课（摘录）
                    庞明
              （1996 年 3 月 23 日）
  我们已经学了两个单元了。第一单元主要学习了《智能气功科学概论》中
的一些内容，认识到智能气功是研究人的生命活动规律的学问，明确了人存在着
两种智能状态—常态智能和超常智能，对这两种智能状态的研究，是我们智能气
功科学研究的主要内容。这单元还学了智能气功和共产主义的关系；第二单元学
习了马克思《1844 年经济学哲学手稿》中《异化劳动》和《共产主义》这两节
原著。　
  对于气功，乍一听似乎是搞个体生命的，因为过去练功的人就是把人的生
命活动看成是孤立的单个人的活动，把气功作为个体生命的修炼来研究，于是就
脱离人世，不染红尘，到深山老林里去修炼，追求成仙成佛。其实这么做只是权
宜之计，到最后还得到人世间来修炼，才有可能练成。如果一直脱离人世，那就
绝对不可能有所成就。人是社会的人，而古人由于不了解这一点，往往修炼了一
辈子，自己身体没好起来，对社会也没做出什么贡献。虽然有个别修炼者活了百
十来岁，最后也还是死了。说到成佛成仙，有谁成仙了？道家的正宗“七真”，
王重阳的七大弟子，不是都死了吗？哪个飞升了？王重阳死后，他的徒弟把他抬
回陕西，1988 年我去看了看 “重阳宫”，那里只有个石头棺材，棺材里面有
一副白骨头架子。龙门派的祖师爷邱处机的尸体，不也在白云观后面的塔里装着
吗？后世的徒子徒孙们还以为他们羽化登仙了，   其实都“登”到土里去了。所以，
研究人体生命活动不能把人看成是孤立的个体。我们通过学习古人的东西，学习
马克思主义哲学，认识到，离开人世间修炼不行。古书上也讲，修地仙要上山里
边去，而修天仙还得到人世间来修德。光在山里呆着，不见人，不受刺激，到时
候一接触花花世界就乱套了。看来古人也看到了这一点：不跟社会接触，不到世
上去磨炼，不行。而马克思讲得更清楚，人是社会的人，人离开社会就不成其为
人了。完善人，就要完善他的社会性。马克思讲，人不是孤立的，即使单独搞科
学研究的时候，他也是社会的。所以，我们现在修炼各种功能，就是要使我们人
更有价值，对社会有更大的贡献。在这个问题上，智能功和传统气功不一样，我
们练功，首先得使你能为社会多作贡献，而且自己内心愉快，愿意去做。这既是
世界观的改造，也是对自身生命活动的完善。智能功就是这样，对自己有利，对
别人也有利，就是在混元大气场里实现融利己于利他人之中。古人讲要修善事，
佛家、道家都让人行善，这本身也是为了加强人与社会的联系，可是古人往往是
“修好不见好”，因而有所谓“杀人放火儿女多”的说法。什么道理？因为他们
是按照三世轮回的理论，干好事是为下辈子得好，这辈子能不能得好，不知道。
你想想，在那个社会，生产力非常低下，私有制统治着你，地主老财剥削着你，
资本家压榨着你，你烧个香，磕个头，做几件好事，就能改变贫苦大众的命运吗？
变不了。所以他们只好宣传轮回学说，这辈子修好，到下辈子去享福；这辈子享
福是你上辈子修好修来的；这辈子受罪，你上辈子肯定没干好事。实际上，这是
在为反动阶级开脱，抹煞了剥削压迫的事实。一方面，老百姓修了好还受压迫，
受了害也心甘情愿；另一方面，杀人放火的反倒心安理得。由此看来，过去佛教
的好多道理也是在给坏人立论张本、为坏人服务，因为强盗抢劫杀人，也可用三
世因果为自己找根据。要是不深入研究佛学，也不懂这些道理。　
  我们智能功讲融利己于利他人之中，为人民服务，心里想着大家，心胸开
阔了，心灵之窗打开了，混元气就越来越多地聚进来，养你的心灵。这样，我们
既做了为人民服务的事，又利了己。这就克服了过去那种行善的弊病。我们是从
积极意义上去做的，对大家是积极的，对自己也是积极的。　
  我们过去当牛做马，现在已经在社会领域获得了解放，变成了国家的主人。
作为主人，彼此之间相互关心，人人为我，我为人人，这就和过去受压迫的社会
环境不一样了。学了马克思关于人的本质是社会联系的理论之后，就能够正确看
待古人“行善”的思想了。我们搞气功，不仅是对西方片面发展个性的一个否定，
而且也是对中国古代宗教里边那种行善事的错误性、反动性的一个否定。这就真
正为人类解放、使人类生命活动向更高级阶段发展创造了条件，同时也提供了理
论根据。　
  我们学习马列主义的这些著作，就是要认识到人类发展过程中有这么一个
阶段：劳动异化产生了私有财产，私有财产反过来又加剧了劳动的异化。人的劳
动本来是在意识支配下的生命活动，是自由自觉的，人之所以成为人就在于人能
劳动。可劳动的结果产生了私有财产，和人的劳动对立了，并且反过来统治人的
生命活动了，这就叫“异化”。弄清这些道理之后，我们就不会落入所谓“马克
思的早期著作是人道主义的马克思主义”的误区了。我们必须要把马克思主义学
说中的人道主义思想弄清楚。有人认为，人道主义在很大程度上不讲阶级而讲人
性，是资产阶级的东西。其实，我党在早期就有“救死扶伤，发扬革命的人道主
义”的提法。中华人民共和国建立后，我们又提倡“社会主义的人道主义”，从
人应该对社会尽什么义务的意义上讲人道主义。显然，这不是世界观的范畴，而
是伦理学的范畴。到了共产主义社会，没有阶级，也没有私有财产了，那时候的
人道主义就是马克思在《共产主义》中所讲的“人道主义”了，即“作为完成了
的自然主义，等于人道主义；作为完成了的人道主义，等于自然主义。”从一开
始没有阶级，没有私有财产，到出现了私有财产，最后又否定了私有财产，人和
社会、自然成为一个整体了，到那时候，人就不再受“异化”的影响，而成为真
正占有自己本质的人了。毛主席也讲，全人类的道德是有的，那就是阶级消灭之
后共产主义的实现。所以我们要明确，共产主义的人道主义是共产主义实现之后
的事情，我们现在谈的是伦理范畴的人道主义。这样， 我们从马克思的早期著作，
把共产主义理论的这个根本问题搞清楚，然后来指导我们的生命科学研究，就不
会把路子走偏了。　
  我们学了马克思主义哲学理论，就要用这些理论把气功这门学问统帅起来。
前几年有些人说我们：“讲气功就讲气功吧，讲什么马克思主义？”我说：“马
克思主义怎么就不能跟气功沾边？我们不用马克思主义占领气功这个阵地， 难道
用封建主义的、资本主义的意识形态来占领它吗？”所以必须用马克思主义来指
导气功事业，智能气功就是要起这个模范作用；而气功事业的发展反过来又丰富
了马克思主义哲学宝库。这就是它们之间的辩证关系。我们这个学习班学了马克
思的原著和智能气功的一些基础理论，就是要从这个意义上来领会、认识这个问
题。必须把“劳动异化”和“共产主义”结合起来理解，共产主义就是要通过消
灭私有财产，解决异化问题，这和《共产党宣言》里面讲的跟私有制、私有观念
决裂是一致的。只有私有真正消灭了，人的本质才能呈现出来，人的生命解放才
能完成。明白了这些道理，再看智能气功和共产主义相结合，就会觉得不是牵强
附会，而是和马列主义根本原理相一致的了。　
  那么，智能气功在共产主义事业中处在一个什么地位？有人说：“在社会
领域、经济领域解放之后，将是生命领域的解放，那么将来就是气功科学占主导
地位了？”这种理解是个根本性的错误。因为这三个领域的解放是交错在一起的，
是互相影响，互为作用的；而且，要实现这三个领域的解放，都必须在共产党的
领导下进行。搞社会领域革命是这样，搞经济领域革命是这样，搞生命领域革命
也必须是这样。不能把智能气功和党并列，更不能把智能气功放到高于党、高于
党的事业的位置，智能气功事业只是共产党领导的革命事业中的一部分内容。这
一点一定要非常明确，我们现在搞智能气功就是在党的绝对领导之下。有人说，
我们在党的领导之下开展工作，可是党中央也没给我们什么具体的指导呀。对此，
我们应该这样来看，党中央正在抓全国的经济建设，气功科学事业是个新生事物，
它的兴起是最近十几年的事情，还没有直接对社会产生什么重大影响。现在全国
最关键的是把经济建设搞上去，而整个气功界也还是鱼龙混杂、良莠不齐，要展
示出它对社会发展的进步作用，还有个过程。这就是党中央还不能把气功作为一
个主要对象来重点抓的原因。实际上，党中央对气功事业很关心、很热心，但也
很担心，担心会出问题。我们搞气功的这些共产党员就得替中央分担这个“心”。
我们要主动紧跟党的各项部署，模范地把马克思主义的基本观点用到气功事业中
来，而且，在座的百分之七十以上都是党员，党的领导就可以通过我们党员发挥
模范带头作用来实现，每个共产党员都必须自觉地、积极地这样去做才行，不然，
就不能称为共产党人了。你既然到这个行列里来了，就应该在这个行列里主动、
积极地按照党的要求来开展工作。共产党的领导一方面是通过党的方针政策，另
一方面就是通过党支部的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用来实现的。党的领
导不是一句空话，需要共产党员来自觉落实党的政策，把马克思主义哲学思想密
切地和气功实践结合起来，这是我们共产党人的任务。毛主席讲过，历史上的好
多发明创造是从群众当中来的，群众把好多事情做到一定程度，领导就把它抓起
来，系统整理之后再把它推广开来，这就是“从群众中来，到群众中去”。群众
当中蕴藏着无比巨大的创造力，我们现在做这些工作就是来体现我们群众的创造
性。　
  我再强调一下，我们绝对不能把智能气功、智能气功事业和党的事业平行，
更不能把它高于党的事业。我们提出了要建立气功文化的思想，但也必须明确，
气功文化只是共产主义文化的一部分。只有把我们自己的位置摆对了，我们才能
真正积极地、心甘情愿地做党的各项工作的助手，才能自觉地把智能气功纳入共
产主义思想体系。　
  总的来说，我们学了这些理论，就要从思想上解决两个问题：一个是要认
识到我们所从事的智能气功事业是共产主义事业的一部分，献身智能气功事业和
献身共产主义事业是不矛盾的，是一致的；同时又要把智能气功事业的位置放得
适当。


      智能气功进入了发展的新阶段
  智能气功进入了发展的新阶段—庞明老师在 9 月 15 日培训部教练员班　于“气功
           智能科学中心”举行的开学典礼上的讲话
   今天我们在北京？顺义气功智能科学中心举行教练员班的开学典礼。对于
咱们气功城的建设，北京市的领导，顺义县从县政府到镇政府，一直到村，都给
予了巨大的无私的援助。我代表中国气功科学研究会智能功分会，代表华夏智能
气功培训中心，向各级政府给予我们的帮助，再一次表示衷心的感谢！　
   同学们都看到了，我们培训中心的新教学楼有两卦楼已经建好了，正在加
紧进行内装修。（编者按：两卦楼包括先天八卦的坤卦楼和震卦楼，共阴爻 5
栋，阳爻 1 栋，建筑面积一万平方米， 250 余间 20 平方米的自然间， 个 200
                   有                  11
平方米的室内练功房及卫生间、洗漱间、会议室、警卫室、值班室、老师休息室
等。）今天在这里开学，表明了智能气功将拥有自己的集教学、康复、科研为一
体的一个巨大的基地。　
   智能气功从编创以来，已经历了 15 个年头。这 15 年当中，不仅完善了我
们的功理功法，而且摸索出了一条发展智能气功科学事业的方针、路线。它是智
能气功事业能够获得健康而迅速发展的生命线。    但是这个总的方针路线不是一下
建立起来的，是慢慢形成的。而且在它的形成过程中，曾经受了很多的磨难。因
为搞气功在我们这个时代应该怎么搞，没有一个现成的模式。在历史上，传统气
功在很大程度上受到了宗教和封建迷信的影响，受到了江湖习气的影响，这样的
气功在社会主义时期应该怎样使它符合时代的要求，为广大群众服务，这就需要
有一条正确的方针路线，为此，我们从编创智能功的时候起，就在党的改革开放
的方针指引下，按照党对待传统文化的“发掘、继承，整理、提高”的原则，运
用辩证唯物主义和历史唯物主义的指导思想，对传统气功进行了全方位的改造，
并逐步制定和完善了一条开展气功事业的方针、路线。这样就把改革开放的方针
具体运用到气功战线上来了。这是一个全新的事业，在这个过程中会受到各种非
难，也是可以理解的。因为气功、气功界对于怎么样发展气功事业是有不同意见
的。气功属于传统文化的范畴，对待传统文化历来就有不同的观点。一种是对传
统文化全盘否定的民族虚无主义观点。他们认为传统文化是过去的，现在已进入
了科学昌明的时代，搞那些一两千年以前的东西是走回头路，是开倒车，说继承
传统文化是不识时务。这种思想在 80 年代中期，曾经形成为一股势力；第二种
是全盘肯定的所谓“国粹派”的观点。他们对传统气功过分的褒，说中国老祖宗
几千年前就把现代文化中的很多难点都解决了，如中医学问题，易经问题，气功
问题，似乎都是如此。说老祖宗的阴阳学说，什么阴阳鱼、太极图，把现代物理
学的什么量子理论等等都包括在里面了。   实际上是这样吗？现实中国古代有过璀
璨的文化，但我们建立了当代科学文化了吗？没有。现代的科学工作者，西方的
科技工作者，  他们重视中国古典文化，是利用中国古文化中某些先进的思想观点，
和当代科学相结合，并不能说中国古文化已经包容了现代的科学文化。具体到传
统气功，由于它长期和宗教为伍，甚至蜕变为宗教。人们练了气功之后，有本事
了，能治病、能查病了，他们就归根于神、佛、仙、鬼、灵。实际上是气功的本
事使宗教神气起来的。但是人们认识不到这是气功的本质，就使得气功蒙上了一
层非常神秘的封建迷信的面纱。在这种总的趋势下，怎么搞气功，要不要把传统
气功的封建迷信剔除出去，这是一个非常关键、非常重要的问题。然而现代科学
对于气功当中很多的特异现象解释不了，这就是说，用现代科学尚不能全面判定
气功的是非。因此发展气功事业使它真正为社会主义四化服务，就有一个沿着什
么路线发展的问题。这个问题不解决，气功就不可能真正为社会主义四化服务，
就不可能创立出具有社会主义特色的当代气功。 怎么解决呢？我们根据马克思主
义的实践的观点，用辩证唯物主义和历史唯物主义做为指导思想，全面地历史地
审查我们的气功文化；同时，通过我们认真的实践，来决定对传统气功的弃取，
并结合当代的科学、医学知识，建立崭新的气功理论。这样一来，就有点难了。
因为现代科学不足以成为气功的审判官，但是气功又必须和现代科学相结合，用
现代科学技术手段验证气功的实践效应。这不是矛盾了吗？不矛盾。这正体现了
气功的实践第一的观点。所谓实践第一，包括群众练功的实践，也包括科学家们
科学实验检验的实践。 智能气功就是在不断地经受多方面的实践检验的情况下走
过来的，智能气功的方针路线，也是在实验的检验中提出并得到发展完善的。这
个方针路线是党的方针路线在气功当中具体化的表现，它不是孤立的，它的根本
思想是紧紧地攀附在党的方针路线上的。如果没有党的改革开放政策，没有党对
待传统文化的正确的指导思想，正确发展智能气功的路线、方针和指导思想也就
提不出来。但是当我们把党的方针路线在气功这条战线上具体化的时候，确实曾
经受到过气功界当中很多的微词，甚至是挖苦，讽刺。说智能气功提出要为社会
主义四化服务，为无产阶级政治服务，要做党的助手，是赶时髦、贴标签，是
“左”，是不知道天高地厚，等等等等。对此，我们在很多的文章和讲课当中，
义正辞严地指出：气功属于文化范畴，文化必须为政治服务。不为无产阶级政治
服务，就是为资产阶级政治服务，两者必居其一。不做党建设社会主义精神文明
的助手，做谁的助手？做资本主义助手，做国民党的助手，做宗教的助手？做谁
的助手呢，选一选吧，必然要选择做党的助手。对于这些带原则性的问题，我们
不断地阐发它的重要意义。讲到为政治服务的问题，不要说气功了，就拿宗教来
说，且不论西方的天主教、耶稣教，就拿一直宣扬“与世无争”的佛教来说，他
们就不为政治服务吗？我看了几本台湾出版的气功书籍。 台湾的一位堪称佛学泰
斗的人物，他的书是怎么写的呢？他对共产党开口大骂，说共匪搞无神论，灭绝
这个，灭绝那个，他这套不是政治吗？不过要认真地讲，佛学认为，一切法皆是
佛法，现在共产党这个法，既然是法，也应该属于佛法。但这时他们就不这么讲
了，他们就骂起来了。宗教尚且如此，做为文化形态的气功，不为政治服务行吗？！
在社会主义时期，不为无产阶级政治服务，不做党的助手，就有走向歧途的可能
性。因为气功的群众性很广， 因此它的政策性非常强，要求非常严格，稍不注意，
确有走向邪路的危险。所以我们从建立智能气功以来，一直非常注意这个问题，
要制定一个正确的方针路线，使智能气功沿着正确的道路发展。我们今天智能功
从无到有，从小到大，从过去那种“游击”式的不稳定状态到建起了气功智能科
学中心，有了一个比较稳固的基地了。可以在这里安安稳稳地放手搞事业了。这
对智能气功事业是一个巨大的促进， 也将对整个国家的气功事业起到一定的推动
作用。　
  目前，智能功的学术思想，特别是我们总的方针路线已经开始得到了气功
界，尤其是气功领导部门的重视和肯定。最近，中央开会决定，党和政府要对社
会团体加强管理。社会团体包括各种学会，民办的学校、医院、科研所等，都要
在民政部门登记，履行批准手续。据统计，现在全国有二三十万个民众团体，搞
好了，会为国家的四化建设做出贡献；搞不好，也可能对国家造成这样那样的不
良影响。
  为了国家的安定团结，为了使社会团体能够在四化建设中发挥好的作用，
所以党和政府明确提出了每个社团里面都必须建立党组织，      要加强社团的政治思
想工作。中央的这个决定，对我们智能气功事业来说，无疑是一个巨大的支持和
肯定。因为智能功从 1988 年建校以来，就建立了临时党支部，尔后又建立了党
总支，并且发展了 8 名党员。在我们做这项工作的时候也曾遇到过困难。去年有
人还讲，现在气功界搞乱套了，   就是因为气功组织里面建立了党组织。   奇怪的是，
这种论调当时竟然还有一定的市场。可是到现在不到一年，据说已经有几个功派
也建立党组织了。这说明中央关于在社会团体里面建立党组织的决定是非常正
确，非常必要的。社会团体必须在党的绝对领导与监督下进行活动。　
  在社团里面，党领导什么，党管什么，怎么管理？我们在智能气功培训中
心第一届党总支工作报告中谈了一些体会。最近中国气功科学研究会在《中国气
功科学》杂志上办了一个《中国气功发展之路》的专栏，讨论中国气功应该怎么
样发展，走什么样的道路的问题。从 1996 年第 9 期开始发表文章，第一篇文章
就登了采访我的关于搞气功事业要加强党的领导的谈话。      为什么开始就登我们智
能功的？因为他们对智能功进行了考察，认为智能功的方针路线是正确的，和党
中央保持了高度的一致。在实践中我们不仅有正确的思想路线，即一个宗旨、两
个高举、三项原则、 四项指标并重，  建立五种思想，  而且有一条正确的组织路线。
我们建立了以离退休老干部为主体的、老中青三结合的党的总支部委员会，按照
民主集中制的原则开展工作。   这就使智能气功的正确的方针路线得以前后一贯地
得到贯彻执行。　
  今天我们在气功智能科学中心举行开学典礼，这说明我们智能气功将要进
入新的阶段。新的阶段应该有更高的要求。目前在中心有十个类型的学习班，这
些不同的班次，为全国培养了不同层次的骨干，不仅使我们的业务水平能够得到
不断提高，更使全国智能气功的骨干能够把智能气功正确的思想路线、政治路线
和组织路线学到手、传开去。我们智能气功不搞全国的统一组织，对全国各省的
智能气功组织没有直接组织上的隶属关系，没有领导与被领导的关系，然而我们
对全国智能气功事业的发展有倡议、倡导的作用。这个倡议最早表现在 1989 年，
我们提出了一个《辅导员守则》，经过大家讨论获得同意，共同执行。但具体工
作还是在当地的党政领导机关领导之下进行的，   这样就保证了各地的智能气功组
织都受当地的党和政府的领导和监督，   从而使得智能气功事业在全国范围内都得
到了健康发展。　
  这次在气功智能科学中心举行首届开学典礼的是培训部的教练员班。教练
员班是个很重要的班级，它不上不下，比辅导员班多学了一些，比师资班少学了
一些，但是它很关键。因为辅导员班虽然也对功法做了一般的传授和辅导，但仍
属刚刚入门的层次， 而教练员班就需要把整个智能功的理论以及功法的理论更深
地学一学，使我们的功力、功德修养达到更高的水平，从而担负起各地开展气功
事业的教练的任务。教练和辅导是不完全一样的。当然，中国气功科学研究会对
这个问题还要有具体的规定和管理方案下发，   大家要按照当地政府和气功组织有
关的方针和办法去执行。我们在这里只是进行业务方面的培训。所以同志们在学
习期间要学好智能功的功理功法，要培养起比较高水平的功力功德，使我们提出
的功理、功法、功力、功德四项指标并重得以实现。如果功理功法学不好，回去
就没法完成教练任务，功力功德不好，光会说不会做也不行。三项原则里面第一
项就是以理服人，智能功的理论得讲得出来；第二项以德感人，得体现出我们在
道德修养方面的层次；最后使人真正的相信智能功，还得拿出功力。这三项缺一
都不能很好地开展工作，开展了工作也不能持久。因此我们在校期间一定要注意
“理、法、力、德”这四个方面的全面学习，全面提高。今天参加开学典礼的还
有各地智能气功的骨干和功友，有北京各区、县、局的同志，也还有河北省有关
县的同志，更远的有从兰州乘飞机赶来的。我想我们大家有一个共同的心情：参
加开学典礼， 一方面把气功智能科学中心的大气场的气给加一加，把场强化强化，
而且每一个人也在气功智能科学中心的大气场当中得到沐浴熏陶。  大家既然来到
这里了，就要把每一个来的人都放在骨干的位置上来要求。希望大家在日常推广
普及智能气功的过程当中，按照对智能功骨干的要求和智能功的风范去做。中心
已经把有关智能功的生命线、 智能功人的风范等内容载入中心编印的 《职工手册》
和《管理手册》。《职工手册》中心职工人手一册，在中心已经形成了学习《职
工手册》的热潮。因为那里面把我们多年来搞的智能气功的方针、路线作了简明
扼要的归纳。全国智能功的骨干都应该很好地学习。《智能气功科学》杂志从第
10 期起将陆续转载，希望广大骨干同志们通过学习，从思想、路线、政治、业
务等各方面提高到一个新水平，在智能气功事业跨入新的阶段当中，都不掉队，
继续冲锋在前，为智能气功的普及，为四化建设做出我们应有的贡献。在今天这
个开学典礼上，我祝愿同志们功长德进！在各自岗位上做出自己应有的贡献。


          转变思想，坚定信念
  转变思想坚定信念—在康复中心开学典礼上的讲话
庞明
(1996 年 10 月 5 日)
刚才有两位同学介绍了他们练功的收获和体会,很有启发。　
第一个发言的小同学患大脑发育不全。这样的先天性疾病,从医学角度来讲,是难
以治疗的,发展下去,就是终生残疾。这无疑是一个非常大的遗憾。  但是,通过两个
多月的练功,这位小同学,基本康复了。在一定意义可以说,智能气功弥补了医学的
一个空白,或者说创造了医学上前所未有的一个奇迹。第二个发言的同志原来患
有结肠癌,作了手术之后又复发,已经不能再手术了。 在走投无路的情况下,投向了
智能气功。在康复中心通过几个月的锻炼,病灶完全消失,获得了痊愈。康复中心
每期都有若干个癌症病人好起来。上一期(9 月份)一部有 5 个癌症病人痊愈。我
们说的痊愈是指经过中心卫生所、丰润县医院及唐山市有关医院作物理、化学方
面的检查,切实证明病灶消失,生理、生化指标正常了,才判断为痊愈。当然,这样
的痊愈还是近期的,以后还有待观察,还需要继续练功来巩固疗效,但不管怎么讲,
这些晚期癌症病人能够通过不长时间的智能气功治疗得到痊愈,这也是一项非常
惊人的、令常人难以置信的成果。可以说,智能气功也弥补了现代医学在治疗癌
症方面的一些空白。　
今天发言的典型病例少了一点。应多安排几个典型病例发言。使大家能够听到更
多的学员自己的生动诉说,可以有更大的启发和鼓舞作用。　从这个月开始,我要
给康复中心的同学们讲讲课。今天结合前面两位同学的练功成果,讲一讲来这里
学习应该怎么对待智能气功。　
同学们到这里来,就是为了练功治病。好多同学都是经中医、西医多方治疗没有
效果,在走投无路的情况下才奔向智能气功的。康复中心的任务不仅要解决困扰
我们生命活动、给自身带来极大痛苦、给家庭带来极大不幸的各种疾病。 还要
医治他们精神上的创伤。因为他们在治病过程中,听到医院或医生说的多是这样
的结论:“这个病能维持现状就不错了”“这个病会越来越严重”“这个病人没有几
个月的寿命了”等等。这样的医学结论,对病人来讲在精神上是个巨大的打击,在
思想上深深地打上了病不能治好的烙印,使患者在精神上留下了巨大的创伤。在
这种情况下来到中心求治,需要同学们有一个思想的转变。 什么思想呢?就是说要
对智能气功有一个科学的认识,不能只从治病出发,把智能气功仅看作是一个简
单的祛病强身的方法,而应该站得更高些,把智能气功看作是一种高级、尖端、复
杂而崭新的科学。这样才有利于对疾病的治疗。　
大家可能会说:“我们对科学不科学不太关心,我们关心的是要能使我们的身体好
起来,疾病得到彻底的治疗。”我说:“对。”我给大家讲这些,就是为了使大家身体
能够尽快地好起来,就是为了使同学们的病得到彻底的治疗。因为这个问题不解
决,对智能气功的认识提高不上去,那就不能树立起智能气功能治好你的病的坚
定信念,就不能激发你战胜疾病的信心。只有你对智能气功有了正确的认识,你才
能够从思想上筑起一道坚固的心理长城—智能气功是高级、尖端、复杂而崭新的
科学,是比当代科学、医学还要高深的科学。现代医学解决不了的病,智能气功能
够解决它。如果能有这样的认识,你就会觉得,智能气功治好自己的疾病是天经地
义的,勿庸质疑的。大家可能会想:气功真有那么高级吗?我们讲,智能气功已经走
上了气功科学的层次,从理论到实践都达到了科学的高度、科学的标准。智能气
功研究的内容、依据的理论、借助的手段、达到的效果,都和现代科学、医学不
一样。首先智能气功是靠气而不是靠药物和一般的医疗手段来达到治疗疾病的目
的。那么气是什么?气是一种客观的物质存在。经过近 20 年我们和中国科学院、
中国医学科学院等有关的科研部门共同进行的研究,证明气是一种客观的物质存
在。到底是一种什么样的物质存在?现代科学还说不清楚,也就是说,现代科学还
不能揭示它的奥秘。正因为这样,才说明气功科学是高级、崭新的科学。它不是
我们已经掌握的知识所能解释的。它超出了现代科学的范围。虽然中国古代就讲
气,讲了几千年了,但到现在说到气,科学界仍然认为是新东西。　
气可以通过一定的锻炼方法变为人的生命力。怎么去变?就要通过人的意识(精神)
去变。而现代科学、医学对于意识的研究还很少。虽然现代科学有心理学,但对
于人这个整体的意识活动的研究还很少。心理学仅仅是这种研究的一部分内容,
而且是非常狭隘、研究得也还非常肤浅的一部分。　
意识到底是一种什么样的物质运动?人们现在还不知道。所以有些人就不敢碰意
识,一碰意识,一强调意识作用就说是唯心主义。其实这种讲法是不对的。恩格斯
早就讲过:“如果一个人只是由于他追求‘理想的意图’ 并承认‘理想的力量’对他的
影响,就成了唯心主义者,那么任何一个发育稍稍正常的人都是天生的唯心主义
者了,怎么还会有唯物主义者呢?”也就是说,如果强调思想的作用就是唯心主义,
那就没有唯物主义者了。因为我们任何人干事情,都必须发挥主观能动作用,而主
观能动作用不就是意识在起作用吗?　因为现在对意识的研究很少,所以当我们
智能气功科学强调意识作用的时候,很多人就觉得难以理解。其实马克思、恩格
斯、列宁、毛泽东,他们都从哲学的高度讲过意识是物质,是一种特殊的物质运动。
我们在智能气功大专教材里把他们这方面的论述都作了摘录,今天对我们的康复
学员就不多讲了。　
智能气功强调的一个是气,一个是意识。意识和气都是无形无象的东西,现代科学
还没能揭示它们的奥秘,现代医学还没能认识它们,而这正是智能气功所要研究
的内容。因此智能气功科学是全新的。同学们就要这样来认识智能气功。这是一
点。　
第二点,智能气功强调组场。组场是智能气功教功、讲课、治病、搞科学实验的
一个新的方法,是用意识调动气来发挥作用。既然现代科学对意识和气都不了解,
对组场也就不能做出合理的解释,不能很好地揭示它本身特有的规律和实质。那
么气功界是不是对组场有了正确的认识呢?现在气功界好多人都在搞组场,什么
带功报告、集体治病,说句不客气话,不管他们搞组场以什么名目、 什么形式出现,
其实都是把智能功的组场学了去,变了个花样搞起来的,并没有真正懂得组场的
科学道理。而我们智能功搞的组场,有理论、有方法,不象社会上搞的一组场就哭
哭笑笑、蹦蹦跳跳,智能功没这个。他们那么搞恰恰是阉割了智能气功组场的灵
魂。而且有的人用组场搞封建迷信,什么请神、请佛、请星外人、请高级生命等
等,使组场面目全非。　
智能气功的组场是一种气功科学的新的实践方法和手段,在传统气功里没有。组
场是我们智能气功的一项发明创造,这又是新的。组场的作用非常强大,力量难以
估量,不仅可以用于教学、治病,而且还能够用来搞科学实验,使工农业增产。现在
全国各地用智能气功搞的试验田农业增产,最大面积的已经到几万亩了。显示了
组场的巨大威力。　智能气功强调场,强调场的作用。这个场是智能气功全体师
生十几年来共同努力形成的。在我们中心,已经有了一个强大的气场。有的学员
来到这里之后,还没开始练功,有的病就好起来了。开学之前,二部部长讲,二部有
一个学员,来的时候肝脏上有一个鸡蛋那么大的血管瘤,大腿根部还有个瘤子。来
了以后,还没开学,就在大气场的作用下,在学前教育的过程中,两个瘤子都消散
了。开学前作超声波检查,发现瘤子消失了。这就是大气场作用的结果。刚才三
部部长也给我说,他们那儿有个病人,腹腔内的肿物也消失了,一个帕金森氏症患
者也很快明显见效了。像这些神奇的效果,的确令人难以理解。　
人类文化每向前发展一步,都会有很多新的、更高级的东西出现,都会让人感到不
理解。组场就是这样的新东西,是人类改造客观世界的高级手段。不过,当大家对
气、对组场熟悉了之后,就会觉得好理解了,就变成普通知识了。  大家可以想想看,
如果我们在 50 年代说,那儿一唱戏,在几十、几百、几千里之外的这儿能看着(指
电视转播),谁能相信呢?准说你是胡说八道。可是现在电视机差不多家家都有了,
虽然你对电视的原理不了解,也习以为常了。据说在 50 年代末,内地派电影放映
队给藏族同胞放电影。  藏民们神学思想太浓厚,也不懂得这是科学,一放电影,说是
闹鬼,就把放映员活活打死了。这就是当人类文化还比较落后的时候,对于一些先
进的文化现象不能理解、不能认识产生的悲剧。但科学在一日千里地向前发展,
不要说气功,就是现代科学的很多知识,我们一般人也理解不了。现代科学发展到
了高层次,和我们常识性的概念就不一样了。有人可能会说:“科学就是科学,还能
和常识不一样吗?”我给大家举几个例子。物理学的量子力学里面,很多知识就和
我们的常识不一样。普通的知识一说“子”,什么电子、原子、分子,就认为是小颗
粒。可到了量子里面,就不是这样了,它既是个“子”,又是个波,这叫“波粒二重性”。
这怎么理解?打个比喻,一个实体物质从这个门里进来,它就只能从门里进来。可
到了量子领域里就不是这样了,电子、光子 可以从门进来,同时还能从窗户进来。
那不是两个了吗?不是,就是一个。想不通吧。在相对论里,新鲜知识就更多了。
普通常识中,1 秒钟就是 1 秒钟,但是在相对论里面就不是这样了。当这个物体运
动速度特别快的时候,1 秒钟就不是 1 秒钟了,就变短了。大家一听,可能觉得这
真是在白日说梦话,可是这在相对论里面就得到了科学的证实。在高等数学里面,
也有很多知识和常识不一样了。普通的常识认为三角形内角和等于 180°。但是
在高等数学里,三角形内角和就可以不等于 180°,既可以大于 180°,也可以小于
180°。大家一听,可能觉得是在说胡话。三角形内角和怎么能不等于 180°呢?
因为我们讲的三角形内角和等于 180°是在平面几何(欧氏几何)里讲的,在高等
数学里,当三角在凸面或凹面上的时候,三角形的内角和就不等于 180°。这是高
等数学里的黎氏几何和罗氏几何。　
讲这些问题就是告诉大家,当我们的现代科学到了高等层次的时候,它和常识中
的概念就不一样了,甚至会产生矛盾。而我们现在要学习的气功,就是比现代的高
级、尖端的科学还要高级的科学。因此,气功这门学问里面的很多现象和普通常
识就会有更大距离,用常识来对待气功这门学问就不行了。所以,同学们到了中心
之后,首先要树立起这么一种信念—智能气功是一门尖端的、高级的科学,而且是
崭新的科学,它和当代科学、和我们的常识、和我们已有的知识是不一样的。懂
得这个道理了,你对智能气功所出现的一些现象,所能达到的效果,也就会有新的
认识了。现在,量子力学、相对论这些现代科学中的高级科学还都没有用到医学
领域里来,也就是说,现代医学与当代科学还有一定的距离,而气功科学比着当代
科学又高了一层,因此,现代医学里面,好多不能解决的问题,到了气功里面能解决
它,也就成了理所当然的事了。　可能有的同志又要说了:“你说高级,谁证明它高
级呀?”谁证明?实践证明。实践是检验真理的唯一标准。不是用现代科学来证明,
而是用现代科学严格的实验室手段来检测我们练功的效果。经过检测,证明有效
果,那就说明智能气功的理论是正确的。    比如,很多同学通过练功,把医学上认为不
能治的病练好了,这就否定了现代医学的结论,冲出了现代医学的框框。　我们中
心创办 8 年来,收学员 25 万多人,其中癌症是所占比例最大的一个病种。在康复
班里,各种癌症都有不少痊愈的病例。而且,来这里的癌症病人几乎都是晚期的,
很多都是医院判了死刑的。这样的病人来到中心,练练功好了,有的好得非常快,
一个月就好了。还有 3 个月、5 个月、一年好的。就是一年好了,那也不简单。
不要认为到中心一来就好了才叫奇迹,其实晚期广泛转移的癌症病人,一年、二
年、三年好起来,那也了不起,那也是创了奇迹。　
中心每期都有聋哑病人。其中,有先天的、也有后天因药物中毒而导致聋哑的。
这样的病人从医学上讲也是不能治愈的,尽管近几年美国正在研究一种药物,叫
维生素 E 酸,对听神经药物中毒有复苏作用。但是,现在还没有用于临床。也就是
说,到现在为止,药物中毒性耳聋世界上还都没有任何办法。    但是,这些病人在我们
这里,练练功听力恢复了;通过语言训练,也能够对话了。能使聋哑痊愈,这也是我
们弥补了医学上的一个空白,也是创造了奇迹。对此,在医学界简直是不可想象。
秦皇岛市第一人民医院院长韩子刚教授,他是耳鼻喉科专家,原来是秦皇岛市第
一人民医院的耳鼻喉科主任,以后当了院长。1994 年,他会同海军 408 医院、秦
皇岛海港医院的两位耳鼻喉科主任,到中心来调查练智能气功治聋哑的效果。他
们经过两期学习班的全面调查,通过严格的检测,确认总有效率为 47.6%。后来
他跟我讲:“我们发现有不少孩子,家长说来的时候没有听力,没有语言能力,而现
在会唱歌了,会简单的对话了,但是他们电测听和脑干电位检查是没有变化的。这
种现象我们无法解释。像这样的病人,我们都是判定为无效的。所以说,实际情况
比我们这个 47.6%的总有效率高得多。”但是,他们这个调查报告寄到有关杂志
去,人家却不给登。 人家不承认,还说:“如果说有效率百分之七点多,专家教授们可
能会对你投以羡慕的目光,说明你有了新的发现,但是大家还会有很多的疑问:是
不是真的?你现在来了个 47.6%,这是绝对绝对不可能的。”大家想想看,韩院长
认为是把有效率大大压低了,但是医学界还认为是绝对绝对不可能。这就说明我
们智能气功所产生的效果远远超出了当代医学所能达到的水平,是高级的、尖端
的。　
再如糖尿病,从医学角度来讲,它是需终生服药但又不能治愈的病。  而在我们这里,
一些糖尿病患者很快就好了。一期 24 天的康复班,痊愈率最高时到过 40%。这
在医学界也是绝对不会承认的。还有很多疑难病,在这里也奇迹般地好了。在康
复中心,不仅对常见病、少见病、疑难病,以至于绝症有很好的疗效。而且对急症
也有很好的效果。  不过,一般的急症不到中心来治疗,都到医院去了,所以这里收治
的急症患者比较少。但偶尔到这里来了,练练功也就好了。骨折病人在中心治的
比较少,在外地办班讲学可以碰上不少。中心的曹鹤芳副主任是治骨折治得比较
多的。这些年他治的病例积累要超过 200 例了。其中好多骨折病人是一次就治
好了。当然也有几次都没有好的,但大多数是一次就解决问题。有的上臂骨折,一
次发气之后,就能拿起八磅的暖壶倒水,能把椅子提起来。这些现象常人看来都是
不可思议的。对此,我们怎么看待呢?那就只有从智能气功是一门高级、尖端、复
杂的科学,是崭新的科学这个意义上来理解。　智能气功使病好起来的形式也非
常特殊。有的人练练功,不知不觉身上的大瘤子就没了,有的人一练功拉肚子,拉
脓、拉血、拉水,有的人吐痰、咳嗽、鼻子出血,情况不一样。有的人把瘤子直接
就排出去了。腹腔里的瘤子,有的人通过大便排出去,有的女同志在来例假时排出
去。各种情况都有。有的人脑子里边的瘤子从嘴里吐出来,这在医学上更是不可
思议了。还有两个在抗美援朝的时候打到脑子里的弹片排出来了。一个是河北沧
                          1989 年练智能气功后,
州公安局的干部张玉山,脑子里有两块弹片,不能动手术。
一块弹片从嘴里吐出来了,还有一块慢慢练练功化了。真是无独有偶,今年又有一
个病例,也是抗美援朝时打进头里的弹片,练功之后从鼻腔里经过口内排出来了
两块。现在这两块弹片还在编辑部留着呢。 原来张玉山的弹片没能留下来很可惜,
这次这两块可要好好保存,将来拿一块到北京钢铁研究院去化验化验,看是不是
美国的那批炮弹壳。大家一听,智能气功真是威力无比,脑子里的弹片可以从嘴里
吐出来。　是的,像这些问题都是不可思议的,用普通的常识无法理解。所以同学
们来到中心,首先要转变思想,确立这样的概念—我们到中心,是接受一门崭新的
科学,这门科学是高级的、 尖端的、复杂的,用常识理解不了的,我们在这里创造奇
迹是必然的。要有这个信念。过去,医生说你的病好不了,那是医生站在医学立场
上来讲的,对此,我们不要对医生不满,“哎呀,我花了多少万块钱,还是把病耽误
了。”没耽误,如果医生不给治疗,也许你早就死了。我们现在的医学水平就只达
到这个高度, 医生站在他那个立场上,在他那领域,说你的病不能治,这是实事求
是。但是,现在我们已经跳出了现代医学领域那个圈子,跳到智能气功这个圈子里
来了,进入了一个新的科学领域。这个科学领域是高级的、尖端的、复杂的、崭
新的科学领域,因此你就应该有崭新的思想—在这里,什么奇迹都可能创造出来。
就看我们努力不努力,能不能发奋图强,能不能沿着这门科学所指引的道路,按照
它的理论和方法去拼搏。 因为任何一门科学,任何一门知识,你要掌握它,都需要付
出艰辛的努力。　在这里治病,绝不是神,绝没有上帝的恩赐。有的人来到中心,
想老师一发气病就都好了。这种思想、信念应不应该有?应该有,但是你可不能立
足于这一点。你来到这里,是要参与到这个崭新的科学领域里来,是要学习、掌握
和运用这门崭新的科学来完美身心、战胜疾病的。大家一听:“哎呀,我们来中心
就是希望老师给发点气的,就希望大气场能起作用,刚才你也说有的人一来就好
了。”对!这个信念应当有,而且有不少同学一到这儿很快就好了,但那不是全部。
那些同学一方面是对大气场非常敏感,这是个前提;另一方面有的人信念非常坚
定:“我一接触智能功大气场就好了。”他随时随地都在从内心里想“好了”,所以他
到大气场里很快就能好。然而不是每个人都敏感,有的人就不那么敏感。那怎么
办呢?那你就需要通过练功使自己变得敏感起来。　
为什么练功就能变敏感呢?打个比喻,我们大气场的气是很多圆的小颗粒,有的人
本身的气孔就是圆的,气就容易进去;你是个方的,气就不好进去。怎么办呢?通过
练智能功,慢慢使身体里边的气道、气孔和大气场的气一致性增多,这样就变得敏
感了。所以要刻苦练功。　另外,要发挥意识的作用。意识也是一种物质运动,它
能够对气进行加工,对人的生命活动进行改造,使之按照人的意识去变化。所以你
要经常想着大气场。 大气场什么样子呢?大气场无形无象,你就经常想这个无形无
象,想身体里边也是无形无象,两个无形无象互相贯穿。  经常这样想,就能发挥意识
的主导作用,一步一步使自己变得敏感起来。  当然,对于这些道理,在以后讲课的时
候还会讲到,今天只是简单地说一说,让同学们思想上有个变化。要有个崭新的思
想,想:“我这个病一定能好”“一下就好”。老师一发气,就想“我这一次就好了”,自
己练功的时候也要这样想,每次都这样想。  但是你要有耐心,一次好没好,不必去管
它,下次还是“一次就好”“我现在就好了”。要反复这样想。这就叫做发挥自己的
主观能动作用。 这么想为什么就能起作用?这在讲运用意识的时候会专门讲,在这
儿就不多说了。但是大家要注意,我们平时想:“我一下就好了”“我是个健康人”但
是应该知道,有愉快的情绪、积极进取的精神、健康的思想,这是一种思想方法,
是一种心理状态,可不是说将来统计疗效的时候,你没有好,也说全好了。  如果那样
就不是实事求是了,那就错了。 对待疗效要客观,如果你还没好,我们的老师让你说
好,你就讲:“老师,你这样是弄虚作假”。哪个老师这么做,你们就到部长那儿去检
举他。有的学员搞不清楚思想方法和疗效统计之间的区别,尤其是那些没有客观
指标的疾病,什么头晕呀、睡不好觉呀等等,没有检查的客观指标,这时候,同学们
就必须实事求是。




    锻炼意志的力量，树立为公的思想
   树立为公的思想锻炼意志的力量—在暑期师生班、专家教授班、超常智能
班结业典礼上的讲话
庞明 (一九九六年八月十四日)
在今天的结业典礼上,首先对大家取得的学习成果表示衷心的祝贺。大家通过练
功,身心素质都有了一定的提高,但这仅仅是开始,或者说,今天的结业,仅仅是智
能气功走进我们生活的一个开端,还应该在现有基础上,继续坚持练功、深入学
习。因为智能气功不是简单的一法一术,而是一门高级、尖端、复杂的科学,我们
今天学到的这些气功知识,仅仅是有了打开智能气功科学大门的一把钥匙。有了
这把钥匙,打开了门,还要进到里边去探寻它的奥秘,不应该把现在已有的练功成
果看作是最终目的。当然,也有的人来练功就是为了学点功理功法,使自己身体健
康。这个想法也不错,一开始练功首先要达到这样的目的,有病的健康起来,没病的
更加健康,而且要使自己的智慧得到开发,头脑更加聪慧。这样,就能够更好地完成
我们今后的学习任务。
每个人都有一个由青年走向中年,由中年走向老年的自然变化过程,我们智能功
人要推迟这个演化过程,延长青年、壮年时期,延缓老化的到来。我们不讲不死。
说长生不老、长生不死那是不现实的,也是不可能的,但使身心健康,生命力旺盛,
推迟老化,却是应该而且能够做到的。
智能气功不仅要求身体健康,而且更加强调精神健康。精神健康就不仅仅要有聪
睿的智慧,还应该有高尚的道德修养。 现在,由于市场经济大潮的冲击,一些丑恶现
象不同程度地浮　参加开学典礼,一方面把气功智能科学中心的大气场的气给加
一加,把场强化强化,而且每一个人也在气功智能科学中心的大气场当中得到沐
浴熏陶。大家既然来到这里了,就要把每一个来的人都放在骨干的位置上来要求。
希望大家在日常推广普及智能气功的过程当中,按照对智能功骨干的要求和智能
功的风范去做。中心已经把有关智能功的生命线、智能功人的风范等内容载入中
心编印的《职工手册》和《管理手册》。《职工手册》中心职工人手一册,在中
心已经形成了学习《职工手册》的热潮。因为那里面把我们多年来搞的智能气功
的方针、路线作了简明扼要的归纳。全国智能功的骨干都应该很好地学习。《智
能气功科学》杂志从第 10 期起将陆续转载,希望广大骨干同志们通过学习,从思
想、路线、政治、业务等各方面提高到一个新水平,在智能气功事业跨入新的阶
段当中,都不掉队,继续冲锋在前,为智能气功的普及,为四化建设做出我们应有的
贡献。在今天这个开学典礼上,我祝愿同志们功长德进!在各自岗位上做出自己应
有的贡献。 现出来。前些年,在社会上讲道德修养的似乎都是“傻子”。“中心”的
很多工作人员寒假回家后,回来就讲:“老师呀,我们回去,人家都叫我们‘傻二哥’”。
为什么?因为我们的职工不会溜尖耍滑,不为自己或者很少为自己。  这就和社会上
的某些风气形成了巨大的反差。当然,我们有的老师也讲:“我们智能功人就是这
样,就是应该更多地考虑大家的幸福,就是要‘融利己于利他人之中’”。可是,社会主
义所要求的,也是智能功所强调的要有高尚的道德修养,这与社会的反差怎么解
决?市场经济规律的一条道德准则是通过竞争表现出的优胜劣汰,这是符合市场
经济规律的。那么,社会主义要求的互相帮助、互相关心、互相爱护的道德要求
如何体现?这个问题,成为困扰着整个社会道德领域的一大难题。  人们应该树立怎
样的道德观念呢?这是一个重要的社会问题,今年年初,江泽民总书记就讲,十四
届六中全会将把精神文明建设,主要是思想道德文化建设作为主要议题。这样,从
党中央全面抓道德和精神文明建设,我想这个问题肯定会得到解决。同时也将为
智能气功的顺利开展创造条件,铺平道路。我们智能功人要做党建设社会主义精
神文明的助手,就要自觉、主动地做。 首先从自身做起,自己先要做一个真真正正、
清清白白、非常廉洁的人,然后来影响周围的人。　
这些年来,尤其从十四大以后,党中央一直强调精神文明建设,而这次六中全会又
将把精神文明、道德建设作为主要议题来讨论。以前中央开什么会,基本上没有
预先公布过会议内容,而这次江总书记年初就讲了,十四届六中全会将重点讨论
道德和精神文明建设问题。为什么这样?我想,就是为了引起全党、全军、全国人
民思想上的重视,充分动员和发动群众来解决,如何在市场经济这个大环境中搞
好道德和精神文明建设。　
我们知道,人们的思想是对社会的客观存在的反映。现在社会上市场经济的竞争
到处可见,在市场经济发达的资本主义国家,几百年来都讲“人不为己,天诛地灭”,
这和我们讲的共产主义道德水火不相容。这两种道德观念的矛盾不解决,人们的
道德思想就会出现一定程度的混乱,一些腐败、丑恶的现象就会显现出来。不过
我相信,通过这次十四届六中全会,这些问题会有一个结论,有一个统一的说法。 至
于怎么统一,我们智能功人要掌握一个根本点,即我们搞的社会主义市场经济和
资本主义市场经济是不一样的。社会主义的市场经济,无论是生产领域还是流通
领域,都应该更多地考虑满足广大人民群众的需求。当然,我们要按照价值规律的
基本原则来指导我们的生产和流通。虽然在资本主义国家,也要生产物美价廉的
产品,否则在竞争中,慢慢就会被淘汰,但是, 他们搞物美价廉,不是为了满足人民
群众的需求,而是为了竞争取胜的需要,只要能够搞投机,他们就绝不会放过。 所以,
社会主义市场经济和资本主义市场经济在发展的动机上是不一样的。　
我们搞市场经济,应该有竞争,优胜劣汰,但不能把这个准则转移到社会生活的一
切方面。在生活中,在人际关系中还是应该互相关心、互相爱护、互相帮助、互
相尊重。我们相信 六中全会以后我们国家的社会主义精神文明建设、人民的道
德水准都会发生一个很大的变化。　 告诉大家两个喜讯。前不久,中国气功科学
研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志传达,中央开了会,研究社会团体如何加强
管理,使之更好地为建设有中国特色社会主义贡献力量。其中包括规定了今后所
有的社会团体都必须加强党的领导,建立党组织。这对我们智能气功是一个巨大
的支持和鼓舞。智能气功 1988 年在石家庄创办智能气功进修学院之初,就建立
了临时党支部,1989 年开始讲党课。在党组织领导下,这些年来,我们一直强调,
气功事业必须为无产阶级政治服务,为社会主义四化建设服务,为广大人民群众
身心健康服务,并将其贯彻到了具体实践当中去。   但是,当时提出这样的思想,社会
上、气功界对我们都非常反感。有些人就讲:“要这么多服务干嘛?有一个为广大
人民群众身心健康服务就够了,还要为四化服务、为政治服务,中央早就不提政治
                    ”我在很多文章中都讲了,气功属于文化范
了,庞鹤鸣还老讲政治,准是极‘左’分子。
畴,文化不为无产阶级政治服务,就必然为资产阶级政治服务。 还不要说气功了,
就是号称与世无争的宗教也离不开政治,在外国出版的宗教书籍就骂中国共产党,
在台湾出的宗教书籍,说蒋介石怎么好,毛泽东怎么坏。这不是政治吗?他们不论
是自觉或不自觉都在服务于某种政治。在我们国家,文化必须为无产阶级政治服
务, 这是必然的毫无疑义的。所以,智能气功就毅然决然地、毫不动摇地提出,智
能气功事业必须为无产阶级政治服务,必须为社会主义四化建设服务,为广大人
民群众身心健康服务。　
对于这样重大的原则问题的解决是十分不易的。去年,在中国气功科学研究会的
换届会议上,还有人讲:“现在气功界乱,就是由于有的功法建立党组织,搞党的建
设,把气功界搞乱了;他们还讲为无产阶级政治服务。搞气功就搞气功嘛,搞什么
为无产阶级政治服务。有的人就是想当气功界的‘马克思’。”他们虽然没点我们的
名,但矛头所指已经是很清楚了。今年不同了,中国气功科学研究会把“气功事业
要加强党的领导”这个主旨确定下来了,肯定了智能功的作法,而且认为是应该效
法的。今年以来,据说已经有几个气功组织建立了党组织, 中国气功科学研究会
也成立了临时党组织。　
第二个喜讯是,中国气功科学研究会经过调查研究,认为智能功这些年在思想路
线、组织路线、业务路线以及党的建设方面的做法都是正确的,好的。这对推广
智能气功是有利的。当然,智能功还有好多环节待进一步加强和完善,职工的素质
也还待提高。好多学员赞扬中心的话,如说这里的空气最清洁、地方最圣洁、政
治气氛最浓、人际关系最好等等。  这些溢美之词是对我们的鞭策。 说这里好可以,
但还没达到“最”的水平。为了提高职工素质最近中心编印了一本《管理手册》,
        ,其中规定了“智能功人的风范”,杂志已经转载,职工们正在学习。
一本《职工手册》
下一步,还准备组织中心的扶贫队到各地去工作,一方面扶贫,一方面在实践中接
受教育,提高素质。
希望大家对中心的工作和中心的工作人员多提意见,以利于我们改进工作。　
大家可能希望,庞老师多讲讲练功的诀窍,讲讲怎么长功夫的问题。 其实,智能气
功的功理、功法和功力,最根本的就是一个意识问题。《混元整体理论》里最根
本的内容就是“意识论”。在智能气功的整个理论当中,“意识论”是个创新,是对传
统气功理论的发展。因为我们把意识物质化了。不仅讲清了它是一种物质运动,
而且讲清了它是一种什么样的物质运动,它对外界是怎么样起作用的。而其中关
键的一点,就在于强调用意识来主动引导混元气发生预想的变化,而且是快速发
生变化。混元整体理论的特点和成果就在于此。怎么样才能使意识与混元气更好
地结合,更好地引导它变化呢,那就要遵循混元气的运动、变化规律。混元气对万
事万物都是平等一如的,你要想很好地利用混元气,就不能违背混元气的这种特
性。而意识本身是有主观随意性的,张三是张三的主观,李四是李四的主观,两者就
不可能完全相同。但是,混元气的特性要求我们的主观世界—意元体应该均匀、
灵明。 这就要求把脑子里面的固执都克除掉。意元体一均匀,平均了,对外界事
物就都平等了,这不就为公了吗?功夫不就长起来了吗? 我们智能功的理论本身
就是混元整体,就是为公的。 我记得前年来了一个外国朋友,他说:“庞老师,请您给
           ”
我组个‘为私’的场吧。 我说:“好,要组个‘为私’的场,就把你的气都给我,把大家的
气都给我,都是我的。这才是为私的场。”他说:“那我不干。”他又说:“那您给我组
个为我的场。”我说:“好,给你组一个为你好的场,那在我这儿就成了‘为公’。我这
个场是为公的,你那还能为得了私吗?”所以当你懂得了这些道理,在工作、生活当
中,就不会仅仅想到自己,只为自己好了。　
“为私”实际上是生产力低下的产物。生产的东西少,人们就千方百计凭各种能力
来索取。 将来科学发达了,生产力发展了,物质极大丰富了,你把东西拿走了反而是
个负担,那个时候,就没有人想搞自私自利了。   这是个历史发展过程,人类必然走向
破除为私,天下为公。我们智能功人从理论上懂得这些了,就要首先从思想上去为
公。　
过去的宗教,如道家和佛家都讲布施,给穷人点东西或钱。佛教还搞“法施”,教别人
佛法,最简单的就是念“阿弥陀佛”,死了好上西方极乐世界,给人一个精神安慰。  有
的人搞财物布施,来个穷人给点,来个穷人给点,过不了多长时间,自己成了穷光蛋,
佛爷也没有做成。 现在我们国家采取了各种办法来搞扶贫, 我们智能功是拿混元
气去扶贫。按佛家讲的有“财施”“法施”,我们这叫“气施”,比给钱好。他有病,你给
点钱,把钱花完了病就能好吗?你给他点儿气,气足了,身体就健康起来了,学了功
还能给农副业发气增产,不消耗你什么东西,还能帮助你长功夫。 我们智能功用
混元气搞为公,非常容易,非常现实。 而且你为人民服务的思想越坚定,心情越迫切,
效果就越好,你的功力也就越高。调动混元气需要意志的力量。意志的力量从哪
儿来?就要靠锻炼,练功是锻炼,组场发气也是锻炼,反复去练,功夫就高起来了。  有
为公的愿望,这本身也是力量。 练功练得意志有力量了,你又懂得要为公,两个一结
合,就把智能功的混元整体体现出来了。  如果你光练意志力量,不去为公,能不能长
功夫呢?也能长,但长得慢点,反应小点;你光去为公,不练意志力量,那也做不到真
正为公。因为一碰到困难,你的意志力不够,就坚持不下来了,所以两者必须同时锻
炼。这就是智能功的最根本的练功诀窍。　
大家可不要把拉拉气呀,天剑诀呀,这些东西当成功夫,这只是方法,最根本的,一
个是意志力,一个是为公。你真要掌握了这两点,你就掌握了智能气功的根本和关
键。随时随地这样去做,那就把气功生活化了,这就是过去讲的“平常心即是道”,
你有了意志力,有了为公的思想,这就是大道的体现,走上根本大道了。　
今天给大家提纲挈领地把最根本的问题讲了一下。按过去讲,具体的方法称为
“术”,一般人练功需要从“术”入门,但入了门之后,要学到根本上来。暑期师生班的
同学们回到学校里,都是智能功的火种,把智能功一传播开,气功事业很快就会如
火如荼地发展起来,在祖国大地就会掀起一个气功为社会主义两个文明建设做贡
献的热潮。




做好扶贫工作是智能气功事业的一项重要
                   内容
  做好扶贫工作　是智能气功事业的一项重要内容—为康复中心一部老师赴平陆扶
                 贫的动员报告
                     庞明
              （1996 年 10 月 14 日）
  去年我们就提出，要组织中心的老师到老少边贫地区去，帮助农民脱贫致
富奔小康。现在，康复中心的第一批扶贫队就要出发奔赴“前线”了，这是非常
有意义的事情。党的十四届六中全会刚刚闭幕，作出了关于加强社会主义精神文
明建设的决议，中心正在全面学习、贯彻。我们这次去扶贫，就是以实际行动来
具体落实六中全会精神和前不久中央召开的扶贫开发工作会议的精神。　
  关于扶贫工作，1994 年我们就提出智能功应为扶贫工作作贡献。首先行动
起来的是石家庄市和元氏县的智能气功组织。接着，全国各地有不少智能气功组
织也相继开展了扶贫活动。《智能气功科学》杂志对此作了及时报道。这次一部
的同志到山西平陆县扶贫，就成为声势浩大的智能气功扶贫运动中的一支生力
军。这是一项光荣的任务，我预祝同志们成功。　我们这次出去扶贫，要从落实
中央十四届六中全会精神的高度来认识。《决议》里讲，要继续做好文化科技下
乡和扶贫工作，创建文明村镇。我们用智能气功去扶贫，首先是为贫困地区的人
民解除疾病之苦，使他们身心走向健康，并进一步帮助这些地区开展思想文化教
育工作，进行思想道德建设，  同时利用智能气功的手段帮助发展生产，脱贫致富。
所以，智能气功扶贫就和一般的扶贫工作不一样，它是一种综合措施。对于我们
智能气功来讲，这些工作是混元一体的，可以一起来落实。因为智能气功本身就
是一门科学，它不仅能促进精神文明建设，而且对物质文明建设也能起到极大的
作用；它既有道德涵养教育，  包括弘扬中国传统文化，进行爱国主义教育的内容，
又有科学文化知识教育，包括现代高科技知识教育的内容。更重要的是，它有着
辩证唯物主义和历史唯物主义这一正确的指导思想，同时，它本身也是改革开放
的产物，所以又是面向世界的。从这些意义上来讲，智能气功的思想、所要达到
的目标和中央精神文明建设的要求是完全一致的。我们应该这样来认识智能气
功，认识我们的工作。　
  这次扶贫主要去山西省平陆县。这里是革命老区，也是全国重点扶贫县之
一，这就使我们这次扶贫工作更有意义了。通过我们的工作，真正为农民解决些
问题，把党的温暖送到最贫困的地方去，这是我们做党的助手，为党分担一部分
担子的具体体现。我们到贫困山区，应该展现我们智能功人应有的风貌，体现出
我们是有“五能”素质的具有“团结奋进、科学求实、艰苦创业、开拓创新、造
福人类”的智能气功精神的特殊人。贫困地区的条件比较艰苦，这正是磨砺我们
的身心，锻炼我们的意志，使我们尽快具备“五能”素质的大好机会。这正符合
六中全会《决议》提出的要造就一支政治强、业务精、作风正的队伍的要求。而
这支队伍只有在艰苦、复杂的环境中才能磨炼出来。在温室里长不出参天大树，
温室里的花朵是经不起风吹雨打日晒的。只有到艰难困苦的环境中去锻炼，才能
真正成长起来，沿着智能气功科学事业的大道前进，为社会主义精神文明建设做
出贡献。　
  大家要认真学习六中全会的《公报》、《决议》。这样就可以对智能气功
的方针、路线、指导思想有更深刻的认识。因为我们的方针、路线、指导思想和
中央的精神是完全一致的，甚至好多语言都是一致的。前些年智能气功搞精神文
明建设，进行坚定为共产主义奋斗的信念的教育，人家不理解。一个时期社会上
拜金主义、享乐主义、个人主义泛滥，  有些人很高兴，以为要走资本主义道路了。
一些经济发展比较好、对精神文明建设却有所忽视的地区的同志就讲，跟着庞老
师搞智能气功真有点危险，他老讲共产主义，将来要是庞老师犯了错误，我们也
要跟着犯错误。说我们宣传共产主义会犯错误。为什么会有这种思想？就是这些
同志只看到了社会上的阴暗面，而且气味相投，让这些东西遮住了眼睛。而我们
智能气功就不这么看。我们讲，从十三届四中全会以来，中央就在大抓精神文明
建设。尤其十四大以后，每一届中央全会都强调抓精神文明建设，要求加强社会
主义理念、共产主义理想教育，强调精神文明、物质文明要两手抓，这是全国的
主流。当然，也存在问题，有一段时间物质文明这一手硬，精神文明这一手软，
但这些问题只是一些地区、一些部门局部的问题。认识事物要看本质、看主流，
不能把支流当作主流，尽管有的时候主流比较小，但它代表着一个事物的性质和
发展方向。党的总方针是确定了的，这才是大方向。所以要看到，以经济建设为
中心，搞改革开放，搞物质文明建设的同时要抓精神文明，这个思想是主流。要
把国民经济搞上去是中心，但这个中心要用两个基本点来保证。坚持四项基本原
则，坚持改革开放，是两个基本点，而不是一个基本点。正因为我们坚信党的方
针政策，看到了事物发展的主流，胸怀共产主义大目标，所以我们智能气功才能
在各种风雨的考验中不迷失方向，制定出一套正确的方针路线。我们通过学习贯
彻六中全会精神，就能提高智能功人对智能气功的方针路线的认识，从而增强智
能功人的自豪感。以前有人讲，智能功人都是傻瓜。现在看来，我们智能功人做
对了。我经常讲，在过去革命战争年代，很多革命先烈抛头颅，洒热血，虽然他
们当时也不为人所理解，但是他们却代表了中国革命发展的方向。我们智能功人
按照党的总路线，胸怀共产主义远大理想去做工作，在前一段搞市场经济的大潮
中，好多人对我们也不理解。但是历史证明，我们是在党的领导下，沿着正确的
路线开展工作的。对此，我们要加深理解，加深认识，坚定我们的自信心。　我
们这次去扶贫，也是按照党的方针政策去开展工作，应把我们已有的思想发扬光
大，把我们已有的成绩再进一步展开。去扶贫首先就要有吃苦的思想准备。吃苦
是多方面的。生活上，吃、住条件都不好。山区缺水，水太宝贵了，可能 50 天
洗不上一次澡，甚至没有水洗衣服；吃饭没菜；卫生条件也不行。我们接触的对
象是山区经济比较落后的农民，他们文化素质比较低，讲气功，他们会感到很新
鲜，能不能接受还不敢说；山区的人们居住得比较分散，又没有交通工具，找个
练功场地可能都不好找；山区缺医少药非常严重，病人可能会相当多。一般人面
对这样的情况会觉得困难重重，无法开展工作。智能功人是以全心全意为人民服
务为宗旨的，智能气功恰恰要在这样的地方发挥它的巨大威力。智能气功的理论
从科学高度上讲是深奥的，但对一般人来说，又可以非常简单。比如说“气”，
对农民你就不能讲“恍兮惚兮、惚兮恍兮”那一套东西，而要用简单的比喻来说
明问题。“气”看不见、摸不着，你就可以问空气摸得着吗？摸不着。有没有空
气？有。我们这个“气”跟空气差不多，但我们用手拉一拉、转一转，就会有感
觉。我们智能功练的就是这个。就这么简单讲就行了。执简驭繁，用很简单的东
西驾驭很复杂的情况，这是智能气功的特点，也是优越性。到学校里给老师们讲
的时候，就可稍稍多讲一点。这也要根据情况灵活掌握。我们去扶贫，一开始有
的人可能不理解。虽然平陆县的领导对此很支持，但到了乡、村里面，人家会不
会很热情，很难说。所以我们要有“忍辱负重”的精神准备，决不能有恩赐的思
想：我们给你扶贫来了，你还不热情。而要想贫苦农民是我们的亲人，我们是把
党的关怀带给农民，要和农民同甘共苦，一起和贫困作斗争；同时学习农民艰苦
奋斗、勤劳朴实的传统美德，接受教育，锻炼、提高自己。这样就会高高兴兴、
愉愉快快、自觉地克服各种困难去完成任务。要克服畏难情绪，怨天尤人思想，
把扶贫看作是完美自己身心，使自己成为一个真正的智能功人的大好机会。一定
要
有这样一个思想上的准备。在开展工作的过程中，要展现智能功人应有的智慧和
能力。在中心的时候是病人找到你，你主要是教教功、治治病。到了贫困山区，
你要去找病人，所有的工作都要抓起来。组织、宣传、教功、治病、搜集资料，
你都得干。能不能打开局面，就看你工作开展得如何。一开始，群众不了解、不
认识、不支持，怎么办？这就要做艰苦、细致、耐心的工作，深入到户，为他们
解除病痛，解决实际问题。据说我们去的地方也是革命老区，所以我们要发挥过
去老八路的革命精神，不怕吃苦，不怕受累，宣传群众，发动群众，组织群众，
用正确的思想武装群众。革命战争时期主要是宣传革命道理，我们现在是宣传智
能气功科学知识。那时的老八路只是以德感人，而我们智能气功不仅要以德感人，
还要为群众解除疾苦，以功力取信于人，还要讲道理，使他们了解智能气功是科
学。有的地方上过气功骗子的当，对气功就会有看法；有的地方忽略了思想教育
工作，对我们开展工作也会带来困难。我们也要作好这方面的思想准备。过去，
老红军、老八路到了村里，人家门一插不理你。怎么办？只有做耐心、细致的思
想工作，靠三大纪律、八项注意，靠不损害群众利益的实际行动来感化群众。我
们现在比那时候的困难少多了。你去给人治病，人家不让治，那你就多去几次，
多做耐心细致的工作，不要怕碰钉子。我们去开展工作，总是要把困难想得多一
些，多想些解决问题的办法，这样工作就会更顺利一些。“凡事预则立，不预则
废。”如果把条件想得很好，遇到困难就会措手不及。　
  开展工作要发挥集体的力量，群策群力，同时又要能各自为战，独立工作。
搞宣传发动工作，一个人能干的，三个人在一起工作效率就低了。搞规模大一点
的教功、治病活动，可以几个人一起搞，发动工作就可以分开搞。要有分有合。
再一个，一定要从实际出发。人员比较分散，工作怎么开展？病人比较多，工作
怎么开展？病人少，工作又怎么开展？这些问题大家都要动脑筋去考虑。我们去
搞扶贫，关键是让贫困地区的群众得到气功的实惠，所以教功、治病的时候就不
能把中心的这一套照搬过去，要灵活地去运用。农民都很实在，不希望你讲得太
多。你简单讲几句，谁有病就给谁治。治完了以后，你要这样问：“好多了吧？”
你可别说得那么肯定：“好了。”结果没好，人家就说你骗人。一般来说，山区
的农民思想比较朴实，应该有很多便于开展工作的地方。你只要态度诚恳，真是
全心全意为人民服务，为他解决了问题，他就好接受，就会受感动，治病效果也
应该非常好，甚至比在中心时的效果还要好。在中心我们有班主任、大组长、部
长，可到了贫困山区，班主任、大组长、部长都是你，这就看你能不能解放思想，
解放了思想，就能创造出奇迹来。　
  思想要解放，但我们说话要注意，不要一张口就吹破了天，不要吹嘘自己，
要谦虚谨慎，实实在在。在落后的农村，可能还有封建迷信思想。我们帮他治好
了病，他可能会把我们当活神仙看。这时候我们一定要谦虚谨慎，要宣传智能气
功的科学道理，通过开展气功工作来破除封建迷信，同时又要注意方式方法，讲
话要有分寸，有些道理不能一下都倒出来，要根据他们能理解的程度，适可而止。
在农村，鬼怪观念比较浓厚，我们去了首先自己要破除鬼怪观念，要不然，农民
一讲鬼事，自己晚上也不敢出门了，那怎么开展工作？这也是检验智能气功的科
学理论是不是在自己脑子里生了根。我们自己真正树立了科学思想，脑子里没有
迷信的东西，那你碰上什么怪事也无所谓，你的心就会定住。这也是对我们的一
个考验。到了山区什么新鲜事都有，我们自己要有气功科学的素质，要站在气功
科学的高度来破除封建迷信。也可能有些病人来找我们，说是什么妖魔鬼怪缠身
了、附体了。我们智能气功就不信这一套，智能功不信邪，我们混元气一来，什
么问题都解决了。　
  我们教功的时候，一定要简单，就教拉气、捧气贯顶，动作能做个差不多
就行了，关键是你一组场，大家心一齐，先把病解决了，对智能功有所认识，然
后再发现、挑选那些对智能功感情深的作为骨干，培养提高一下，留下不走的扶
贫队。
学习贯彻六中全会精神　开创智能气功事
               业的新局面
  学习贯彻六中全会精神　开创智能气功事业的新局面—在“中心”党总支委员（扩
                 大）会议上的发言
                      庞明
               （1996 年 10 月 20 日）
     十四届六中全会闭幕以后，中心就掀起了学《公报》、学《决议》的热潮。
六中全会关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议，不是一般的文
件，而是一个纲领性、战略性的文件，需要深入学习，统一思想，认真贯彻。　
     党中央从十四大之后，就把精神文明建设问题提到了一个相当的高度，因
为建设有中国特色的社会主义必须包括精神文明建设。十四大以来，党中央对于
怎样建设有中国特色的社会主义作了全面的部署。
     十四届三中全会作出了关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定，
四中全会作出了关于加强党的建设几个重大问题的决定，      五中全会提出关于制定
国民经济和社会发展“九五”计划和 2010 年远景目标的建议，六中全会又作出
关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议。      这就使建设有中国特色社
会主义的战略部署一步一步更加明确、更加丰富、更加完善了。　
     精神文明建设是建设有中国特色社会主义非常重要的关键性问题。智能气
功要做好党的助手，      为建设有中国特色的社会主义作贡献，就必须加深对  《决议》
精神的领会，     并且全面地贯彻落实。 我们召开党总支委员扩大会议，吸收  “中心”
副部级以上的领导参加，认真学习《决议》，就是为全面贯彻落实《决议》奠定
坚实的思想基础和组织基础。　
     中心党总支对中心全体职工学习贯彻六中全会决议，   初步安排了 80 天时间，
分三个阶段进行。第一个阶段主要是学《公报》，学《决议》，学江泽民总书记
的讲话，把中央的精神吃透，同时理解把智能气功纳入共产主义思想体系、做党
的助手以及智能功人的风范等内容和决议精神的一致性，把两者结合起来学习。
第二个阶段要总结我们的工作，对照中央决议的精神，对照社会上的先进单位和
个人，找出差距和不足。从智能气功事业、整个中心、每个部、每个人这四个层
次来对照检查。第三个阶段是全面贯彻落实六中全会精神，按照“精兵简政、艰
苦奋斗、加强管理、创新水平”的要求，制订具体措施，把我们的工作搞得更好，
开创智能气功事业的新局面。总支扩大会议主要是学习文件，同时对贯彻六中全
会精神作出合理规划。我今天的讲话是一个学习动员，也算是学习的一个中心发
言。　
     认真学习《决议》领会精神实质　
     学习六中全会《决议》，首先要把决议的主要内容及其精神实质领会深、
领会透。　
     一、加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务这一个部分是从全局
来讲精神文明建设在建设有中国特色社会主义事业中的战略地位。      决议指出： 从“
1996 年到 2010 年，是建设有中国特色社会主义事业承前启后、继往开来的重要
时期。”而建设有中国特色的社会主义，光有发达的物质文明还不行。西方的资
本主义国家经济很发达，但他们不是社会主义。所以必须在抓物质文明的同时，
搞好精神文明建设。　
  十一届三中全会制定了一个中心、两个基本点的党的总方针路线，明确提
出，建设有中国特色的社会主义，必须把经济搞上去。贫穷不是社会主义，要有
物质基础。所以决议讲：“物质文明是基础，经济建设这个中心必须牢牢把握，
毫不动摇。”但同时又必须坚持四项基本原则，坚持改革开放。“精神文明搞不
好，物质文明也要受破坏，甚至社会也会变质。”可以这样说，经济建设是中心，
改革开放是手段，四项基本原则是保证。这就突出地讲清了精神文明的战略地位。
在这一段里，关键要掌握两个“不动摇”：一是“坚持党的基本路线不动摇”；
二是“经济建设这个中心必须牢牢把握，毫不动摇。”能把握这两个“不动摇”，
也就能够看到精神文明的战略地位了。　
  十一届三中全会以来的十八年，我们搞改革开放有成绩也有不足，抓精神
文明有成绩也有不足。我们看形势，必须要看主流。《决议》里讲了两个主流。
一个是改革开放十多年来取得了很大的成绩，这是个主流；另一个是精神文明建
设取得了积极进展和明显效果，这也是个主流。当然，十八年来精神文明建设也
有过失误，“出现过不一贯的情况”，“一手比较硬，一手比较软。”但我们应
该看到，我们党在这十八年中，按照党的基本路线开展了卓有成效的工作，这是
主流。看不清主流，就会被支流所迷惑，就会对我们的党失去信心，对社会主义
事业必胜的信念产生动摇。所以《决议》中就讲：“看不到十八年来精神文明建
设的主流，就会丧失信心，是错误的。”主流，并不是说整个社会风气都很好才
叫主流，而是指它代表着一个正确方向，有了这个正确的发展方向，就必然会一
步步发展壮大。在“中心”有些人讲：“我们跟社会上反差太大。”这些同志就
是没有看到主流。当然，在看到主流的同时，还要看到社会上还存在着很多问题，
“看不到问题的严重性和紧迫性，就会丧失警惕，是危险的。”特别是我们搞的
精神文明建设，是在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下搞的，所以它所
面对的就不光是中国的问题而是世界性的问题了。 搞对外开放就免不了把资本主
义社会当中一些坏的东西带进来，而且我们中国本身封建残余势力的影响也还没
有完全清除。所以，我们搞精神文明建设就必然是艰巨的、复杂的。精神文明建
设必须要搞，是个战略任务，但又不可能一蹴而就。　
  由于精神文明建设的战略地位，《决议》指出：“在新形势下加强精神文
明建设，是对全党同志的一个重要考验。”什么考验呢？要解决三个“如何”的
问题。第一，“如何在经济建设为中心的前提下，使物质文明建设和精神文明建
设相互促进，协调发展，防止和克服一手硬、一手软。”这是对精神文明建设的
一个摆法和地位的问题。我记得小平同志在谈到中央前两位领导人时讲，他们都
不是在经济上犯错误，而是在反对资产阶级自由化的问题上栽跟头，这就不能让
了。对精神文明建设稍有放松，其后果就是严重的，对中央领导人是如此，对每
个同志也是如此。这是第一个考验。第二，“如何在深化改革、建立社会主义市
场经济体制的条件下，形成有利于社会主义现代化建设的共同理想、价值观念和
道德规范，防止和遏制腐朽思想和丑恶现象的滋长蔓延。”如何树立正确的人生
观、价值观、道德观，防止丑恶现象的蔓延，这是第二个考验。第三，“如何在
扩大对外开放、迎接世界新科技革命的情况下，吸收外国优秀文明成果，弘扬祖
国传统文化精华，防止和消除文化垃圾的传播，抵御敌对势力对我 ‘西化’ ‘分
                                  、
化’的图谋，这是在社会主义现代化进程中必须认真解决的历史性课题。”弘扬
我们的优秀传统文化，包括我国古老的传统文化和党的优良传统，抵御西方腐朽
文化的侵蚀，这是第三个考验。　
  二、社会主义精神文明建设的指导思想和奋斗目标　
  精神文明建设必须以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会
主义理论为指导思想。这三者是统一的、一致的。 怎样把这个指导思想贯彻下去，
《决议》中讲了八个“强调”。第一是强调把“两个文明都搞好，才是有中国特
色的社会主义”。第二是“强调精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化
建设，要教育人民成为‘四有’人民”。因为精神文明建设首先是道德建设，而
道德形成没有科学文化是不行的。从历史发展过程来看，都是如此。有不同的科
学文化水平、不同的社会经济基础，就会形成不同的道德观念。第三是“强调必
须坚持马克思主义，对马克思主义的信仰是我们的精神动力”。第四是“强调改
革开放是解决中国问题的希望”。第五是“强调要继承和发扬民族的优秀文化传
统和党的优良传统，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，反对封建主义残
余影响，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀” 第六是
                  。   “强调要尊重知识、 尊重人才”。
第七是“强调思想政治工作和思想政治工作队伍决不能削弱”。前一段，很多单
位、很多地区对思想政治工作和思想政治工作队伍重视不够，形成了抓思想政治
工作不知道抓什么、怎么抓的局面。我们“中心”这些年一直在抓思想政治工作
和思想政治工作队伍，取得了一定的成效， 但是从党的要求看， 还有一定的差距。
第八是“强调党要加强对精神文明建设的领导”。这八个“强调”就是精神文明
建设指导思想的具体化，能够把这八个强调抓住，指导思想就好贯彻落实了。　
  明确了指导思想之后，就要讲奋斗目标了。在了解奋斗目标之前，首先必
须对精神文明建设的内涵（不是定义）有个正确的认识，那就是“我们进行的精
神文明建设，是以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文
明建设，是继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面向世界的
精神文明建设。”这样的内涵，准确地表述了具有中国特色社会主义的国情，使
精神文明建设有了明确的目标。我们要达到的主要目标就是“两个树立”和实现
“三个显著提高”。 第一个树立是“在全民族牢固树立建设有中国特色社会主
义的共同理想”。为什么讲这个问题？因为现在有人认为，发展经济就是发家致
富，钱越多越好，大方向模糊了，就可能搞成资本主义。我们发展经济、开展各
项工作都是为了实现建设有中国特色的社会主义这个理想。  有中国特色社会主义
包括方方面面的内容。江泽民同志在十四大的报告中就讲了，有中国特色社会主
义包括经济、政治、思想、文化、外交等方面的内容。我们应当按这个要求去做，
去拼；第二个树立是“牢固树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念”。其实第
二个牢固树立是第一个牢固树立得以实现的保证。  然后是实现“三个显著提高”：
第一个是“实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公
民素质的显著提高。”思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念，这三方面
都属于精神文明建设的问题。思想道德是伦理范畴的；科学文化是事物的真理范
畴的；法制是属于上层建筑的；第二个是“实现以积极健康、丰富多采、服务人
民为主要要求的文化生活质量的显著提高。”我们的文化生活不能像西方那样就
文化而文化、就艺术而艺术，而是丰富多彩的、健康的、服务人民的，是引导人
民走向正确道路，鼓舞人民积极向上的。这样的文化生活要显著提高；第三个是
“实现以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的显著提
高。”这“三个实现”实际上第一个讲道德，第二个讲文化，第三个讲环境。这
三个方面的显著提高，就是我们精神文明建设的主要目标，实现了这个目标，才
能使两个文明建设协调发展。后面是从当前实际出发，讲了实现这个目标的主要
措施及当前要解决的五个方面的问题，   这些做到了，精神文明建设才能落到实处。
　
  三、努力提高全民族思想道德素质　
  提高思想道德素质，是精神文明建设的灵魂和核心，应该贯彻社会主义精
神文明建设的始终。所以《决议》（7）第一句就讲“社会主义思想道德集中体
现着精神文明建设的性质和方向， 对社会政治经济的发展具有巨大的能动作用。     ”
因为以前中央对教育和科学的发展有过全面部署，所以这里突出讲道德，明确提
出了思想道德建设的基本任务。这是我们今后工作的主旨，是时时刻刻都不能忘
记的基本内容。 “坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育”是我们在讲课当
中反复讲的和一直坚持这么做的内容。 “加强社会公德、职业道德、家庭美德
建设，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生
观、价值观。”对于共产党人来说，还应该再进一步，那就是“我们现在建设和
发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主义，应当在全社会认真提倡
社会主义、共产主义思想道德。”前面讲的爱国主义、集体主义、社会主义教育，
社会公德、职业道德、家庭美德建设，以至树立、建设和发展有中国特色社会主
义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，最后要归到哪里去呢？那就是
实现共产主义，因此我们应该在全社会认真提倡共产主义思想道德。这一点非常
关键。如果我们大家能把这个问题认真领会、认真贯彻，那么我们就能把现实和
理想结合起来，既立足本职，又胸怀共产主义大目标。“同时要把先进性要求同
广泛性要求结合起来”。这是讲，共产党人是先进的，必须坚持社会主义、共产
主义的思想道德，并以此来教育、影响和引导群众，这是不容置疑的。但对于不
同的社会阶层，如港、澳、台群众，少数民族地区群众等，就要有所区别。所以
这里讲了要鼓劢和支持四个 “一切有利于” 以， “团结和引导亿万人民积极向上，
不断提高全民族的思想道德水平。”　
  要想提高全民族的思想道德素质，完成思想道德建设的基本任务，关键是
教育。从（8）到 （12）集中讲这个问题。　
  首先，最根本的就是要进行马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特
色社会主义理论的教育，坚定对马列主义、对共产主义的信念。近些年来，东欧
一些社会主义国家的瓦解、复辟，使很多人思想上产生了混乱，所以必须重视进
行坚定信念的教育。“中心”从 1989 年年底就开始讲党课，进行坚定为共产主
义奋斗信念的教育。　
  第二是爱国主义教育。爱国主义教育非常关键。一搞改革开放，有些人就
认为西方什么都好，有的鼓吹全盘西化，   宣扬民族虚无主义。 这个问题我在 1989
年给北京天安门形神庄辅导总站讲课的时候就讲过。    爱国主义是一种内在的凝聚
力。一个国家如果没有了自尊心，没有了民族自豪感，爱国主义没有了，这个国
家就非常危险了。所以要从方方面面进行爱国主义教育，使全国各族人民团结起
来，共同为国家的繁荣、富强而努力拼搏。　
  第三是艰苦创业的教育。我们国家现在还是一个不发达国家，不艰苦创业
不行。即使将来我们国家发达了，也得艰苦创业，爱惜资源。　
  第四是道德教育。《决议》里谈得比较具体，提倡什么，反对什么很明确。
我们智能功讲道德，就不仅要从一般的伦理学上讲，还要从生命活动来讲，要讲
得更深一些。　
  基本的教育主要是这四个方面：马克思主义教育、爱国主义教育、艰苦创
业教育、道德思想教育。而要想搞好这个教育，就得从青少年抓起。所以这里就
讲：“加强青少年思想道德教育，是关系国家命运的大事。”青少年正处在道德
观念和各种道德规范的形成时期，而道德的形成取决于经济基础，有什么样的经
济基础，最后就应该形成什么样的道德规范。但这并不等于说，现实中有什么样
的经济基础，就一定有什么样的道德。在一定时期内，两者可以形成剪刀差。因
此，还是要靠教育。在有了一定的物质基础的前提下，加强思想道德教育，就能
使人们形成与经济基础相适应的新的道德规范。这对青少年尤其必要。当然，保
证道德规范的实现还得有法制，可是，道德比法制影响面更宽。你没有犯法，可
违背了社会道德，就要受到社会舆论的谴责；同时，还要受到自己良心的谴责。
所以道德对人的行为的规范，比法律更深刻、更广泛，而法律反过来又对道德的
形成起了保证作用。　
  前面三个大问题是关键，也是精神文明建设、思想道德建设最核心的东西。
所以，我们学习《决议》时，应该下大力气把这三个部分一字一句地搞清楚，用
以指导我们的工作。　
  四、积极发展社会主义文化事业　
  这里面主要讲了文学艺术、新闻出版、哲学社会科学怎样发展的问题，也
讲得很具体。我们在用哲学社会科学理论指导我们工作的时候，必须坚持辩证唯
物主义哲学观点，把马列主义哲学的精神落实到我们的实际行动当中去。　
  五、深入持久开展群众性精神文明创建活动　
  我们组织的群众性的练功活动，开展创智能家庭、智能单位，自觉做党的
助手等，都属于群众性的精神文明创建活动。我们还要继续为这项工作作贡献。
  六、切实增加精神文明建设的投入　
  这属于各级领导对精神文明建设给予物质条件保证的问题。　四、五、六
这三部分对全社会来讲是很必要的，但就我们一个基层单位来讲，关系不是非常
密切，就不多讲了。　
  七、加强和改善党对精神文明建设的领导　
  这个问题非常关键。党是领导一切工作的，搞精神文明建设也必须是在党
的绝对领导之下。所以这段一开始就讲：“中国共产党是我国社会主义现代化事
业的领导核心。”只有共产党才能救中国，这是中国人民在数十年革命斗争中获
得的一条颠扑不破的真理。中国几千年来的农民革命使人民得到解放了吗？没
有！清朝末年资产阶级改良主义使人民得到解放了吗？没有！蒋介石使中国富强
起来了吗？没有！中国人民只有在中国共产党领导下，才能建立起新中国，这是
无可置疑的。搞社会领域的革命是如此，搞社会主义现代化也是如此。而且“建
设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。”我们 “中心”对此有切身
的体会，必须牢记不忘。
  《决议》讲：“思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势，是精神文
明建设一项基础性工作和搞好两个文明建设的基本保证。”这句话非常关键。加
强党的领导怎么加强？党怎么领导？就是通过思想政治工作来领导。现在又提出
思想政治工作“是精神文明建设一项基础性的工作和搞好两个精神文明建设的基
本保证”。这句话应该从两个方面来领会：①思想政治工作本身就是精神文明建
设的一项内容；②同时也是精神文明建设的基础。有了这个基础，搞好精神文明
建设就有了保证。
  党的政治思想工作“在新形势下只能加强，不能削弱。”“各级党委要把
这项工作摆到重要位置，经常研究本地区、本部门、本单位的思想政治状况，用
有力的思想政治工作促进各项任务的完成。”这就指出，我们现在搞精神文明建
设， 必须要结合实际。思想政治工作不是一句空话，不能泛泛地讲，要结合实
际，发现问题，解决问题。解决问题的时候不能就事论事，应该拿到思想教育工
作的高度，拿到社会主义精神文明建设这个大的背景当中，从搞社会主义、共产
主义这个大的事业当中去解决。
  如果就事论事，往往搞不好。“精神文明建设贯穿在经济和社会生活的各
个方面”。思想政治工作要渗透到各个方面去，从而保证经济建设任务的完成。
《决议》里面有一句以前没这么明确提过的提法： “任何时候都不能以牺牲精
神文明为代价换取经济一时的发展。”这句话蕴含丰富，言简意赅。
  以前小平同志也敲过类似的警钟：如果我们忽略了政治思想工作，像深圳
这样，花了十几年时间搞起来的特区，一夜之间就可以垮下去；还说，将来要出
问题，还是出在共产党内部。这次的提法，进一步表明了党中央对加强精神文明
建设的严肃态度。据说现在有的干部就知道搞经济，精神文明没有了。现在中央
决定，绝对不允许这么做，中央的态度非常明确。这就为今后的整顿工作创造了
条件，为衡量工作中的是非立了标竿。　
  后面“（26）”至“（30）”是讲从哪些方面来加强和改善党的领导。
  首先是“坚持理论联系实际，以实践作为检验真理的唯一标准，认识和掌
握社会主义精神文明建设的规律，总结新经验，探索新办法，创造性地工作，不
断改善党对精神文明建设的领导。”这就是要把马列主义、毛泽东思想和邓小平
建设有中国特色社会主义理论与实践相结合，  总结经验，好的发扬，不好的纠正，
在探索中前进。但是又不能形成西方的实用主义，  成功了的就是正确的，这不行，
还得有思想指导。所以，这里指出要分清几个重大问题的是非界限，即“要分清
马克思主义同反马克思主义，辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心主义、形而上
学，社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展同私有化，社会主义民主同
西方议会民主，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化等重大问
题上的是非界限。”实践是检验真理的标准，要在实践中分清这些界限，而不能
采取西方的实用主义态度。西方实用主义讲，成功的就是对的。美国现在经济很
发达，美国就什么都是好的吗？现在美国用它的一套价值观念、人权思想去指挥
别的国家，能行吗？不行。所以从思想理论上分清这几个界限的是非，对全党都
非常重要，对我们智能功人来说也非常重要。　
  其次是要有高素质的队伍，即“按照政治强、业务精、作风正的要求，造
就一支高素质的宣传思想文化教育队伍。”这里讲的是宣传教育队伍，实际对全
党来说都应该这样。因为广大党员也在起着宣传和教育广大群众，把党的方针政
策、正确的思想
带到群众当中去的作用，所以都必须是“政治强、业务精、作风正”。这里面也
给我们提出了加强对党员教育的任务。　
  第三是要“从严治党，搞好党风”。这里对党风提出了要求：“执政党的
党风关系党的生死存亡。越是实行各项经济改革和对外开放政策，共产党员尤其
是党员领导干部越要坚定共产主义信念，身体力行共产主义道德，大公无私，清
正廉洁，服从大局，艰苦奋斗，全心全意为人民服务。”首先要有共产主义信念，
然后身体力行共产主义道德，这是总的要求。目前怎么去做呢？“目前全党正在
开展学理论、学党章活动。”这里讲学理论，就是指马列主义、毛泽东思想和邓
小平建设有中国特色社会主义理论，包括辩证唯物主义、历史唯物主义、政治经
济学、党史，等等。“在这一活动中，对县级以上领导干部要集中进行一次讲学
习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。”讲学习就是学上面讲到的那
些理论，实际这也是政治。光说讲政治，政治是什么？不学习是不清楚的。只有
从理论上懂得了，才能按照党的思想政治工作的要求去讲政治、讲正气。　
  为了加强领导，中央决定成立精神文明建设指导委员会，指出了中国人民
解放军、武警部队在精神文明建设中的重要作用，要求他们在精神文明建设中“努
力走在全社会的前列”。实际我们每个部门都应该这样想，我们智能功人也应该
这么想，走到前列去。　
  《决议》的内容非常丰富，我们这次学习先把文件精神领会一下，今后在
实际工作当中还要反复学，深入学，结合实际学，因为《决议》不是临时性的东
西，而是在相当长的一个时期内都有指导意义的纲领性文件。　
  结合实际学习《决议》　
  要想把《决议》学深、学透，首先对其中的内容要逐段逐句地学习，领会
精神实质，同时还得紧密结合我们的实际。我们在学习计划里提了三个结合：第
一是结合学习“要把智能气功纳入共产主义思想体系”的思想，加深理解它的必
然性。《决议》里讲：“我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的
是实现共产主义，应当在全社会认真提倡社会主义、共产主义思想道德。”结合
我们智能功的意识论、道德论以及我们讲的党课，就可以知道我们的思想是符合
中央《决议》精神的，应该更加自觉地按着去做。　
  第二是结合学习“智能功要做党建设社会主义
  精神文明助手”的思想，加强理解它的重要性。智能功早就提出要做党的
助手，通过学习《决议》，我们应该加深对这一思想的理解。以前我们提出“把
智能气功纳入共产主义思想体系，做党建设社会主义精神文明助手”的思想时，
社会上不理解，智能功当中有些同志也不太理解，总觉得跟社会有差距，总觉得
不是那么理直气壮。现在学了《决议》之后，再看我们的这些提法，就觉得是正
确的了。所以我们今后就应该理直气壮、满怀豪情、信心十足地去宣传我们的这
些思想，教育我们的党员和职工，坚定地树立起这些思想，真正解决思想上的模
糊认识。通过这次学习贯彻六中全会精神，实际上把我们智能功的一系列思想、
主张进一步深化、强化了，而且有了更明确的指导思想，给了我们强大的动力。
所以要把学习贯彻《决议》作为真正强化、深化、推动我们工作的一个过程。为
什么说《决议》为智能气功科学事业的发展送来了一股强劲的东风啊？道理就在
这一点上。　
  第三是结合学习《智能功人的风范》，增强做“五能”、“六有”人才的
自觉性。我们要用《决议》的精神，把实行智能功人的风范的认识再提高一下，
强化做 “五能”、“六有”人才的自觉性，把我们的工作推进到新水平。　
  通过学习，我们要从理论上搞清楚，智能气功的指导思想、方针路线和中
央的精神是完全一致的，《决议》的公布，对我们的事业是又一个巨大的推动。
党的基本路线早就确定了，是一贯的，不是过去没有，而是现在更系统、更完善、
更丰富了。我们智能气功以前提出来的那些东西都是按照党的方针路线搞起来
的。现在就要按照更丰富的内容来丰富我们的东西，强化我们的工作。这是第一
阶段的学习内容和要求。　
  总结对照找出差距　
    第二个阶段就是在学习提高的基础上，从两个方面对照检查工作。第一是
对照《公报》、《决议》和江总书记的讲话，一条一条地检查我们的工作，看看
我们哪些工作符合中央的要求，哪些工作还有差距。这是最根本的总结对照。第
二要对照先进单位。社会上的先进单位是多方面的，在对照时不能强调“中心”
的特殊性，而应看到共性，看人家哪些比我们做得好，我们哪些做得还不够。总
结工作， 对照检查找差距， 应从四个层次进行：整个智能气功事业、 “中心”
                                我们   、
每个部、每个人。学习先进人物也是这样。以前好多人讲，“中心”思想好、管
理好、服务态度好、政治空气浓。我们说，应该看到我们“中心”是不错，这是
主流，看不到这个主流不对。但是，我们自己又不能把我们看得很高，认为什么
都不错了，  那就不对了。因为前些年舆论界对先进单位、先进人物报道得比较少，
我们耳目闭塞。从去年开始，尤其是今年，新闻媒介报道的先进人物、先进单位
很多，我们跟人家一比差距就大了。以前我们有的同志讲，中心跟社会反差太大
了，没法跟社会接壤了。这主要是看改革开放、精神文明建设的成就这个主流看
得不够，看社会上存在问题的非主流一面看得多了；再一个是看到我们“中心”
讲奉献，  觉得而社会上不讲奉献了等等。实际上，现在看看报道的那些先进人物，
人家那种奉献的精神，高尚的品德，我们还有相当的差距。最近正在宣传北京
21 路公共汽车售票员李素丽的先进事迹。看看人家那种“岗位作奉献，真情为
他人”的精神，真是很值得我们学习。以前我们讲智能功人要作奉献，很多职工
都认为我们是吃亏了。我们就没有多看看外面的先进事迹，看看人家在普通的工
作岗位上是怎么作贡献的。我觉得以前我们最大的差距，就是用外面的先进事迹
教育我们的职工做得不够。虽然我们经常给大家放革命影片，但那毕竟是影片，
和现实还有一定的距离，  以后我们要注意用现实中的这些先进人物的事迹教育我
们的职工，找出差距，发奋图强。　
    对照先进单位、模范人物找差距，既要看思想上的差距，也要看工作上的
差距。这是我们今后搞好工作的一项非常重要的内容。另外，我们还要对照智能
功人的要求找差距。智能功人应该是什么样子，我们做到了多少？全面落实创新
水平第三个阶段就是全面落实。主要是从四个方面落实：精兵简政、艰苦奋斗、
加强管理、创新水平。我们“中心”必须建立起一支真正“政治强，业务精，纪
律严，作风正”的具有“五能”、“六有”素质的队伍。这就是精兵。兵精了，
水平高了，我们工作自然而然也就提上去了。我们“中心”关系着全国智能气功
事业的发展，所以在“中心”工作的必须是一支精明强干的队伍。“中心”的好
多工作是服务性工作，服务工作本身既是思想工作又是业务工作，两者是结合到
一起的。智能气功在很多方面都是混合在一起的，思想工作、业务工作，在智能
功当中不好分。所以这个“兵”就要全面地“精”。兵是精的，那么“政”就要
“简”，不要那么繁琐，组织体系要简化。
    这样就可以为全国智能气功事业培养出一批真正为广大群众服务的智能气
功骨干。精兵简政本身也是一个加强管理的问题。第二个方面就是艰苦奋斗。艰
苦奋斗是党的优良传统，也是我们智能气功创业以来的一个优良传统。以前我们
什么都没有，必须要艰苦奋斗；现在似乎已经有了一定的经济基础，但还是处于
一个开创时期，“气功城”还正在建设，所以我们目前还是要艰苦奋斗、勤俭节
约，坚持少花钱、多办事的原则，为智能气功事业节约每一分钱。要提倡以艰苦
奋斗、勤俭节约为荣，以铺张浪费、讲阔气、讲排场为耻的良好风气。最近听说
培训中心的刘克霞同志，将不能用的褥子、被套回收，做成小垫子卖，很受学员
欢迎。我们要大力提倡这种精神。当然，更加重要的是要在处理每一笔开销的时
候，都要坚持艰苦奋斗的思想，认真负责，精打细算。　
   第三个方面是加强管理。管理要规范化，走向正规。这就需要完善、落实
我们的制度。我们的《管理手册》、《职工手册》要进一步规范，不合适的地方
要改，不够的地方要充实，使我们的规章制度丰富、完善起来。有了制度就需要
落实，谁来落实？群众来落实，干部要在里面起主导作用。这就要提高干部的水
平。首先是提高能力，要对自己所管的业务很熟悉；要会管理，对某个具体部门
应该怎么管理很熟悉。这就要提高我们的业务水平。当然，对于后勤部门来讲，
每个工作岗位的技术都精通了，暂时还做不到。但在教学部门，像教功、讲功、
话疗、治病，当班主任所做的这些工作，部的领导都必须得精通。要想做到这一
点，那就要提高我们的责任心，增强主人翁责任感。有了主人翁责任感，能力不
够，就会去学， 去拼搏；有能力就会精益求精。所以主人翁责任感是关键的东西。
我们现在有好多问题摆在那里看不着。有的可能是业务不精通，而业务精通的人
也看不着，那就是责任心的问题了。再一个，我们的服务工作要动脑筋，按照高
标准要求去做。当干部的要会抓大局，会看主流，还要会解决问题。怎么把一般
问题上升到理论高度，怎么把理论问题变成具体行动，这些都需要通过实践来提
高。　
   我们要管理好我们内部，还要搞好社会上的工作。要主动走出去，疏通方
方面面的关系。外面的关系畅通了，对内部管理也是个促进。加强对外联系，要
坚持合理合法的原则，虽然在一开始社会上还有好多弊病没被克服的时候，处理
一些问题允许灵活一点，但不能背离原则，关键是多想办法。有的时候，人家说
我们智能功人的心眼太直。直，对不对？好不好？对！好！但是，直就容易简单
化。如果我们既“直”而又不“简单”，能够把方方面面都考虑到，合情合理，
循章守法，那就叫坦率、坦诚。　
   领导工作要会“弹钢琴”，要把我们党过去很多好的工作经验吸取过来。
要狠抓落实， 一个是思想落实，办任何事情都要先明确指导思想，明确目标责任；
一个是组织落实，明确由谁去干。每一件事情都应该这么去做。加强管理这一条
非常关键，目前管理是我们的一个薄弱环节，希望大家多动脑子。最后是创新水
平。加强管理要摸索出一套智能功的特殊方法来，不仅要学习外面的管理经验，
还要走出一条我们自己的路子。前些年，在社会上忽略思想政治工作的时候，我
们突出了思想政治工作；现在全国都在抓思想政治工作，我们就要考虑怎么进一
步把这项工作抓好。我们在第一届党总支的总结里讲了，智能气功事业的发展为
党的思想政治工作增添了新的内容和手段。智能气功的涵养道德、练功夫的要求
和思想政治工作有着很多的一致性，同时智能功又有智能功的特殊性，这种特殊
性为党的思想政治工作增添了新的内容和手段。以前我们好多工作做得不错，但
是现在全国都在提高水平，抓思想政治工作，我们再停留在原来水平就不行了，
要勇于在原有水平上去创新，创出一条自己的路子。我们不能完全采用外边那种
高工资、高奖金的物质刺激的办法，以前没有这么搞，今后也不这么搞。我们的
动力是靠智能功人的品德、觉悟，靠事业精神和奉献精神。　现在有些地方已经
开始出现这种苗头了。一个是盒子房厂，他们提出办“业余师资班”，用业余时
间学习师资班的课程。因为到厂里来工作的同志都不是为钱来的，好多技术人员
在外面干，工资要高得多，能到这里来，就是为智能气功事业来的。所以一说办
“业余师资班”，全体职工都非常拥护，干劲也起来了。干活那么累，每天下了
班还是集体练功、 学习。全体职工凝聚力很强。再一个就是我们石家庄的食品厂，
他们也是搞对智能气功的学习、教育，开展各种活动，现在职工们生产干劲非常
大，效益也很好。所以，我们“中心”还是要用智能功的思想方法来搞。以前我
们没有受社会上那些“支流”的影响，以后更不能受其影响。要发挥我们的特殊
性，走出自己的路子，用智能功的功理、功法把智能功人凝聚起来。　
  通过学习，大家慢慢就能够领会到，我们智能功的功理、功法和中央关于
精神文明建设的精神是一致的。《决议》里讲，要总结新经验，探索新办法，创
造性地工作。智能气功是个新生事物，搞好我们的工作，也是在为党的精神文明
建设提供新的实践经验。我们的思想工作、管理工作、业务工作、服务工作是一
体的，因为智能气功本来就是混元整体理论。如果我们从这个角度来抓，就可以
把各项工作统一起来，使我们“中心”真正成为智能气功事业的核心，把智能气
功事业一步步推向前进，为精神文明建设作贡献。
　
随着智能气功事业的发展，“中心”规模越来越大，任务也越来越多。在各项任
务当中，在功理、功法问题上，要尊重老师的意见，但同时我们还在搞事业、搞
科学，在这方面就必须打破老师一个人说了算的局面。要坚持实行集体领导、分
工负责制。我们党总支不能建立常委，所以就搞了个领导小组，实行集体领导，
同时完善、规范了各项制度。刚开始大家思想上还不适应，但是集体领导是必须
要搞的。随着我们各项制度的完善，再加上贯彻中央会议精神，在思想观念上必
须改变一个人说了算，靠个人威信开展工作的情况。我们的全体干部、职工也要
提高觉悟，加强组织性、纪律性，不能只是对庞鹤鸣个人负责，而要对领导集体、
对整个事业负责。气功要跳出一法一术、江湖习气的圈子，实行集体领导、制度
管理是重要的一环，这也是智能气功与其他气功的重要区别之一。我们全体支委、
全体干部都要对这个问题有个正确的认识，并用这种思想去教育全体职工。　
  实行民主集中制的集体领导原则，并不等于说要搞极端民主，谁说了都算，
那也是不对的。我们的原则还是“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，
全党服从中央。”一个单位里面绝对不能出现“我管的这个单位，谁也不能碰”
“下级不能越级向上汇报”的情况。这从组织原则来说是不正常的，这种指导思
想也是不对的。我们每一级的干部都应该既受群众监督，又受上级领导监督；既
向群众负责，又向领导负责。毛主席曾经讲过，向领导机关负责和向人民群众负
责的一致性，这就是我们的出发点。这是我们的工作原则，如果这一点不能明确，
民主集中制就不能很好地贯彻执行。我相信，只要广大群众觉悟了，我们这个队
伍就好管。有了广大群众和干部这两个提高，我们就能开创事业发展的新局面。
　
  这次学习贯彻六中全会精神，既是我们全面提高的过程，也是全面落实智
能气功方针路线、规章制度的过程。去年在理论培训会议上我就讲了，要学习马
列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习智能气功的发
展历史，学习我们的方针路线，学习校风、学风等。现在我们在贯彻六中全会精
神的过程中，再重新学习这些内容，就可以“温故而知新”，领悟到这些内容与
中央精神的一致性，从而使我们的工作上到一个新的水平。
从实际出发，深入探索各项工作的具体规律
  从实际出发深入探索各项工作的具体规律—在庆祝“中心”建校八周年大会上的
                    讲话
                    庞明
              （1996 年 11 月 5 日）
  编者按：庞明老师在庆祝建校八周年会议上的讲话，是一篇承前启后的、具有重
要指导意义的讲话。对当前智能气功的各项工作如何借六中全会《决议》的强劲东风，
在现有基础上提高一步，通过苦练内功，提高质量，向纵深发展，有极大的启迪作用。
智能气功科学大厦刚刚奠基，方方面面具体规律的掌握才是它的砖瓦，没有一砖一瓦大
厦是建不起来的。这篇讲话的重要意义也在于此。
  “中心”建校八年来，已经初步完成了智能气功科学这一系统工程的建构，
实现了从传统气功向气功科学的过渡。　
  怎样从传统气功过渡到气功科学，是气功界关心的问题，也是社会各界关
注气功事业的人普遍关心的问题。　
  在文化大革命以前，我们国家就开始对气功进行研究，因为气功也是中华
民族宝贵文化遗产的重要组成部分。  一批气功研究工作者按照党和国家早就提出
的对待传统文化的发掘、继承、整理、提高的八字方针，开始着手对传统气功的
研究工作；国家也从 50 年代就开始建立气功的研究所和疗养院。当时上海有个
气功研究所，北京中医学院、中医研究院也有气功研究所，在北戴河有个气功疗
养院。但是那个时候，对传统气功的研究仅限于治疗疾病，  而且治病的面也很窄。
北戴河气功疗养院是刘贵珍老先生在那儿主持搞起来的，  他写的《气功疗法实践》
一书，被翻译成几十种外国文字，在世界上很有影响。但是他们搞气功，主要是
治疗四大慢性病：高血压、神经衰弱、溃疡病、关节炎。（在 40 年代，也曾有
用气功治疗过肺结核， 但最少要练功半年以上， 真正要把病治好， 需要练几年。）
因此，使医学界、科学界以至于广大群众对气功有了一个以偏概全的印象：气功
是传统文化的瑰宝，通过正确的锻炼，能够在一定范围内一定程度上起到祛病强
身、益寿延年的作用，对于一些慢性病，如高血压、冠心病、神经衰弱、关节炎
等，可以用气功作为辅助治疗手段，但是要真正解决大病，光靠气功不行。这种
印象在社会上流传下来，直到现在还有很多人认为，练练气功，起到一般的保健
作用可以，但要治好很多的病，不大可能，像癌症这样的病，靠气功治好就更不
可能了。医学界这么说，科学界这么认识，在传统气功里面也这么看。医学气功
在中医里只是作为辅助治疗手段；武术气功一般用来治疗外伤，往往还得加用药
物；儒家气功在治病方面讲得更少；道家气功和佛家气功都属于宗教气功，对治
病是不太感兴趣的，他们认为，小病练练功就好了，真正得了大病也治不好。
  在“文化大革命”期间，气功作为“四旧”的典型，被打入了十八层地狱。
然而，一方面因为中华民族在历史上就有一个重视养生的文化传统，随着人民生
活水平的提高，人们开始更多地考虑身心健康问题。于是气功活动也随之发展起
来了。文革当中虽然批判“活命哲学”，可是在群众当中，鸡血疗法、冷水疗法、
卤干片疗法、甩手疗法、红茶菌疗法，等等，却一轰而起。广大人民群众真的都
是科盲吗？为什么能够形成这样广泛的群众活动呢？这种现象，   从本质上反映了
在人类历史发展的长河中，当人们有了一定的经济基础，温饱问题解决了，生活
条件改善了，社会达到了一定的文明程度的时候，人们对自身健康问题的重视和
活得更好的愿望。可是几种“疗法”都没有真正解决问题，人们就又回过头来搞
气功。另一方面，恰恰在这个时候，西方开始研究“禅”和印度的瑜珈术，并且
取得了一定的成果。这些成果反馈到中国，     对中国一些关心气功的人士震动很大。
国外都开始用现代科学探索、研究人体生命奥秘了，中国怎么办？所以很多科技
工作者也开始研究气功、特异功能。因此，生命科学、气功事业的发展，就成为
了一种时代的潮流。　
  我们知道，气功事业、人体科学，是一块待开垦的处女地，没有先例可以
借鉴，要想搞就必须确立一个正确的指导思想。传统气功曾经在两千多年中，一
直是宗教神学的附庸，打上了很深的封建迷信的烙印。怎么对待这一部分文化遗
产？是采取历史唯物主义还是唯心主义？是用科学态度还是神学态度？对待气
功中的神奇现象，是采取实践论还是先验论？要发掘继承气功这一文化遗产，是
把它归到党的事业当中来还是把它归到过去的宗教里面去？把它看成党的革命
事业的一部分，还是看成神学的一部分？像这些问题，在 80 年代初期，气功界
里是非常混乱的。即使到了现在，这些问题在气功界也还没有完全得到解决。气
功事业到底怎么搞？党中央没有明确的指示，只是下过一个批文，说特异功能是
客观存在，可以进行研究，但在它的机理没有揭示出来之前，不宣传，不批判，
不辩论，可以搞个刊物，作学术交流。可是怎么研究？指导思想是什么？需要在
实践中探索。然而国家没有一个具体管理的部门，也没有具体的研究任务，党和
国家对气功还没有一个比较完整的方针政策，可是，我们不能等有了方针政策再
去发展气功事业，那怎么办？作为我们参与气功事业的共产党人来讲，就要主动
自觉地按照党有关的方针路线去办，并把它具体落实到气功事业中来，作为气功
事业的指导思想。那时候，气功还没有脱离传统气功的束缚，医学界、科学界对
气功也都没有应有的认识。我记得 1986 年，当时的卫生部部长崔月犁同志曾参
加北京气功科学研究会第三届换届会议，     大家说：“崔部长，您支持支持气功吧。”
当时崔部长讲，现在我正在卫生部门给中医争地位，中医这个地位还争不上呢，
气功更排不上了，你们就先从民间搞起来吧！      当然，崔部长对气功还是很支持的，
现在他还担任着世界医学气功学会主席。　
  智能气功是从 1979 年着手编创，1981 年正式定名公之于世的。在编创之初，
我们是本着什么样的指导思想去建立智能气功的呢？首先，      党的十一届三中全会
提出的改革开放的方针给了我们巨大的启示：要发展气功事业，就要对传统气功
进行彻底的改革。怎么样改革呢？我们认为，气功不是一法一术，是一门科学，
是一种传统文化，既然是一种传统文化，党对传统文化的方针是“发掘、继承、
整理、提高”，“去其糟粕，取其精华”；党对文化事业的一贯方针是“两为”：
即古为今用，洋为中用，同时文化要为无产阶级服务，为广大人民群众服务。据
此，在辩证唯物主义和历史唯物主义总的思想指导下，我们制定了创立和发展智
能气功的总的方针路线和指导思想：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标
并重，树立五种思想。 “中心”创建以后，我们又提出了学风、院风。学风：    “严
谨求实的科学态度，坚定正确的服务方向（为无产阶级政治服务，为社会主义四
化建设服务，为广大人民群众身心健康服务）”，化作口号就是“刻苦练功，完
美身心，造福人类”。院风：“和谐、欢畅、自然、端庄”。这样，智能气功的
发展就有了保证。方针路线制定出来以后，它的正确性还需要经过实践的检验，
并且还要在实践中去修正、完善。以前我们没主动向领导汇报，因为我们不能用
先验的态度对待领导。（至于有些反对气功、特异功能的人讲，特异功能我不用
去看，就知道它是唯心主义。你不用去看就知道这是什么“主义”，不经过调查
研究，不去实践就下结论，那么你是什么主义？）而实践的检验又是多方面的，
首先是广大人民群众练功实践的检验，同时还有科学家们的科学实验的检验，更
为重要的是，气功属于文化范畴，所以还要经受党的方针政策的检验。只有经过
了这几个方面检验，才能确定我们制定的方针路线是否正确。
  经过十多年的实践检验，证明我们做的是正确的。所以，这几年我们开始
积极向有关领导部门汇报工作。现在一些领导部门，如九部长人体科学工作组、
中国气功科学研究会的有关领导，了解了智能气功的这些情况之后，都认为智能
功这么做是对的。最近，十四届六中全会《决议》公布了出，我们智能气功的发
展方向是正确的。我们智能气功着手从传统气功向现代气功以至气功科学过渡的
工作做得早一些，所以我们现在不仅在继承传统气功精华的基础上编创了智能气
功的新的理法，而且还建立了康复医疗、培训教学和气功科研三位一体的实体，
初步完成了智能气功科学这一系统工程的建构。　
  但是，气功科学是研究人本身的生命运动规律的科学，人的生命运动既包
括病理、生理现象，还包括思维活动，有着它自身特有的规律。要进行这样的研
究，要有广大群众的参与，这就需要有气功教育工作。气功教育和一般的教育不
一样。一方面，它所教授的内容直接关系到每个人的身心健康，具体来说，关系
到疾病的康复、智慧的开发、道德的涵养，使人的身心得到完美。所以，广大群
众非常容易接受；另一方面，一般的教育都比较注重文化基础，不同的文化层次
就有不同的教育内容，而气功教育要求就不是那么严格了，教育对象可以是专家
教授，也可以是有一般文化基础的人，还可以是目不识丁的文盲甚至儿童。这样
的教育特点，一般的教育领域里是不可能有的，也是搞一般教育工作的人难以想
像的。所以说，气功教育是一种特殊的教育，既是气功文化知识的教育，又是实
现每一个人身心健康的实践。比如我们康复中心，办班、讲课、练功，这都是在
进行教育，它的过程和结果，关系到每个人的健身和祛病；我们培训中心，主要
是教授气功知识，让学员掌握气功技能，为以后普及智能气功作准备。但是，在
学习、练功的过程中，也起到了健身作用，而且还能够开发出一定的超常功能，
使身心健康水平向着更高层次发展。所以，气功教育本身就包括康复、健身、开
发超常智能等内容，而这些内容又大都是当代科学还没有解决的问题，因此，气
功教育既是科学的前沿，又是科学的尖端。这就使我们开展的气功教育工作本身
具有了科研性质。这里，我仅是讲了气功教育一般的特点，气功教育究竟有些什
么具体特点，我们应如何针对不同的对象展开具有不同特色和内容的教育，其中
又有些什么不同的规律，都是需要我们认真研究解决的。　
  气功科学再向前发展一步，又有着繁重而艰巨的科研任务。比如，某种病
怎样治疗，才能好得更快，这就是个科研课题。尽管智能气功以混元整体理论为
指导，不搞辨证施功、辨证论治，但是，有些问题还是需要进一步全面研究。不
同的病具体怎么对待，这里面也还有规律可循。这个规律掌握得好，可能病人就
好得快一点。当然，功夫高了，可以不搞那么具体，就要最后结果，一句话：“正
常。”他就好了。但是你讲这个“正常”的时候，也不是简简单单一说就完了。
你想让他正常，怎么才能正常？你说这个“正常”，应该怎么去说？意念应该怎
么去用？老师一发气，都会说“好了”。可就这么一个“好了”，里面包含着非
常丰富的内容，具有不同的信息含量。有的老师说“好了”，病人就真好了；而
有的老师说“好了”，病人就没好。什么道理？这就需要研究。而且，你本身内
在的生命活动那种状态怎么调整？意识怎么和对方结合？对病人来讲也是这样，
有些病人病很重，到“中心”之后，很快就好起来了。为什么这些病人能很快好
起来，而有些病人就没能很快好起来？等等这些问题，都应该认真研究，反复体
察，通过实践来总结规律。这一切都属于气功科学研究的范围，也正是气功科学
所要研究的内容，而这些内容又都是全世界都还没有解决的尖端问题。“中心”
建立八年来，已经对这些问题摸索到了一些规律，有了一些经验，但还是初步的，
还需要更深入、更全面地研究和总结。特别是把气功外气用于工、农、林、牧、
渔、教育、体育、艺术、气功工程等方面，是古人从未做过的。尽管我们已开过
五届学术交流会，收到了几千篇论文，但是作为一门研究人的生命运动规律的科
学来说，这些工作还仅仅是个开始。不过，就目前所取得的这些成绩，已经使人
瞠目结舌了。传统气功在祛病健身方面是有作用的，但是像我们这样在气功健身
和医疗方面能发挥这么大的威力，古人也是难以想像的。　
  现在，气功界打着神仙、佛爷、菩萨旗号出来的一些所谓 “气功大师”，
他们也说，气功治病就能治好一部分人，这一部分人是上辈子修了好的；而那些
得了医院认为不能治好的病，如：癌症、心力衰竭、肝硬化腹水、肾炎晚期，等
等，都是上辈子干了坏事，是“冤孽病”，气功是治不好的，所以他们就不能做
到来者不拒。而智能气功为什么对所有病人都来者不拒，什么病都收，还创造了
很多医学奇迹？很多晚期癌症病人，练练功好起来了；很多心力衰竭的、肝硬化
腹水、肾炎有尿毒症的，练练功也好起来了，在我们这里就不是“冤孽病”了。
智能功为什么能突破传统气功的那些束缚，创造出许许多多的人间奇迹呢？关键
就在于智能气功在党的方针政策的指引下，建立了一整套开展智能气功工作的正
确的思想方法。　
  气功科学关系到人的生命活动，关系到人的意识，我们必须用辩证唯物主
义哲学作为指导。智能功这些年的成绩是多方面的，但是，指导思想、方针路线
的不断完善是关键。看看我们过去走过的路，同志们就应该增强信心、提高勇气，
坚定地走气功科学之路。智能气功总的指导思想、方针路线是我们的生命线，同
学们到这儿来练功，也要把它看成练功的生命线。因为智能气功强调运用意识，
强调气场的作用，你的思想要想和混元大气场结合，需要有个条件，那就是你的
思想方法要符合智能功的思想，这样你才能和这个场一致。希望全体职工和学员
都要注意这个问题，这是我们自身应该努力提高的关键内容。　
  借十四届六中全会这股强劲的东风，借庆祝建校八周年这个良好的气氛，
我们的气场一定会更强、更和谐，每个人的身心也会更加完美。祝同志们功德并
进，万事如意！


                     关于混元卧功

庞明
（1995 年 12 月 15 日）


   混元放松法，站、坐、卧姿均可练，如果我们把它当作睡功来练，就可称
为“混元卧功”。晚上睡觉练着功入睡，早上起来再收收气，就相当于一个晚上都
在练功。半夜醒来想上厕所，先从头到脚放松一遍，然后再去接着睡时，再如此
放松一遍。这样，睡觉也时刻有了练功的内容。
  混元卧功所取卧姿，可同于混元卧的姿势。睡着以后，姿势变了也没关系，
醒了再恢复。一开始，两手从肚脐上升至头顶，如果愿意多做几次，体察体内气
机变化也可以。然后默念“虚音”，要体会好像是在头里面听这个声音，这样就容
易安静。自己发指令从头到脚放松时，意念跟着想，但不要想得太具体，应该是
模模糊糊、恍恍惚惚的样子。慢慢养成了习惯，睡觉就有一种似睡非睡的感觉。
在这种睡眠状态下，心虚神静，静而不空，神还有一点“灵觉”。第二天起来，觉
得好像一夜没睡，但精神却很好。有遗精现象的人，这样睡觉也不容易遗精，一
有性兴奋，马上就觉察到，就醒了。
  这是个既简单又有效的练功方法。不过，一开始也可能不习惯，睡不着。
坚持一段时间就可以了。


结合智能气功的实际，深入贯彻六中全会决
                     议
  结合智能气功的实际深入贯彻六中全会决议—在第四期骨干培训班的讲话（节录）


                     庞明
              （1996 年 10 月 15 日）

加强社会主义精神文明建设，是建设有中国特色社会主义的一项重大战略任务。
党的十一届三中全会以来，确立了“一个中心，两个基本点”的建设有中国特色
社会主义的基本路线。这条基本路线为我国社会主义建设树立了新的里程碑。
    十多年来，我们党沿着这条基本路线胜利前进。党的十三届四中全会以后，
加大了精神文明建设的力度，特别是党的十四大以来，中央先后作出了关于建立
市场经济体制的决定，关于加强党的建设的决定，提出了关于制定“九五”计划
和 2010 年远景目标的建议，现在又作出关于加强社会主义精神文明建设的决议，
这些决议、决定，向人们展现出了建设社会主义的一幅宏伟蓝图。十四大的每一
次中央全会都特别强调精神文明建设，因而十多年来，在经济建设和精神文明建
设方面取得了世人瞩目的成绩。这表明，以江泽民同志为核心的党中央第三代领
导集体，在建设有中国特色社会主义方面，有着非凡的卓绝才能。　
    但是，在社会主义建设中，曾一度出现一手硬、一手软的问题。一些人，
包括一些国家干部甚至是高级干部，受到资产阶级腐朽思想的侵蚀，致使腐败、
丑恶现象滋生蔓延；一些地区、部门忽视道德建设，拜金主义、享乐主义、个人
主义滋长，使一些人对爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义产生了很多误
解。这些问题不解决，我们的社会主义国家就有变质的可能性。所以党中央专门
召开六中全会解决精神文明建设问题，以保证社会主义事业的顺利进行。现在，
全国各个行业都在学习贯彻六中全会精神。我们智能功的骨干来这里学习，就不
能仅提高对智能气功的认识，还必须认真学习六中全会文件，领会精神实质，提
高对社会主义精神文明建设的认识，这是最根本、最关键的。同时，还要结合我
们智能气功事业的实际来学，这样才能使决议得到更好地贯彻落实。　
  怎么样结合智能气功的实际来学呢？　
  一、结合智能气功的生命线来学　智能气功十多年来制订和完善了一整套
发展智能气功的方针路线和指导思想，它是智能气功的生命线。学习《决议》时
要用《决议》精神来衡量，看看这条生命线是不是正确，是不是和中央精神完全
一致。例如，前几年有的人讲，智能功处处讲共产主义，和中央的精神不一致；
有的人甚至说中央都没有更多地强调共产主义，   怕跟着智能功讲共产主义会犯错
误。以前我们写的书，由于引用了马克思、列宁、毛泽东的一些话，有的出版社
不敢出。在智能功内部，也有人讲，智能功和社会的反差太大，很多做法和社会
不合拍。确实，在 1988 年，社会上自由化思想泛滥的时候，我们就明确提出绝
对不能搞全盘西化，不能搞民族虚无主义。在社会上搞斤斤计较、两两计较，为
个人利益“拼搏”的时候，我们讲，智能功人不能受这些思想的影响，我们要把
全心全意为人民服务放在第一位，为无产阶级政治服务、为社会主义四化建设服
务、为广大人民群众身心健康服务。还有人批评我们：“搞气功的讲那么多政治
干什么？”智能气功是一门科学，是人的科学，要搞这样的科学就必须以马列主
义毛泽东思想为指导，只有用正确的思想作指导，智能气功事业以致我们自身的
生命活动才能健康顺利地发展。现在中央明确提出要讲学习、讲政治、讲正气，
要求领导干部一定要讲政治。所以，通过对照学习，把这些问题搞清了，既加深
了对六中全会精神的理解，也能提高对智能气功方针路线正确性的认识，增强我
们开展工作的自豪感和自信心，从而理直气壮、豪情满怀地去宣传智能气功的方
针路线。　
  二、结合智能气功的“意识论”、“道德论”等根本理论来学
  《决议》指出，我们现在发展社会主义经济，最终目标还是要实现共产主
义。智能气功是研究人的生命运动规律的科学，它的根本宗旨最终要解决人的自
由、自觉、自主、自控的类本质特性，使人达到彻底解放，因而它是人类社会发
展的最终目标—共产主义事业的有机组成部分。   智能气功既然是党的事业的一部
分，是共产主义事业的一部分，就要求我们的意识、道德观念要有一个根本的变
化。我们不仅要和私有制、私有观念决裂，还应与一切阻碍社会发展的传统观念
决裂。这与马克思的有关论述是一致的。不仅如此，智能功的一些根本理论与此
也是一致的。如智能气功强调场的效应，这个“场”就是集体力量的表现；智能
功讲混元气，而混元气对万事万物都是一样的，是至公的表现，所以智能气功和
共产主义事业的内在联系是必然的。如果我们真正懂得了这些道理，意识发生了
变化，就决不会把智能功看作是一法一术，练功只是做几个动作，掌握个简单的
技术了。因为法和术不能从根本上改变一个人。你有了点功能，有了点本事，意
识不改变，和凡夫俗子还是没有两样。而智能气功是从混元气的层次，从人的本
质层次来提高、完善人的。为什么我们讲练功要完美身心，而不说强健身体呢？
因为我们不仅要使人有健康的身体，还要有高尚的精神、聪睿的智慧。学习贯彻
六中全会《决议》，和智能功的实际一结合，就必然要涉及到混元气、人的意识、
道德等内容，而这些又都是智能功的业务、理论的核心，也是进行气功科学实践
的根本。前一段，我们宣传把智能气功纳入共产主义思想体系，有人说我们是往
脸上贴金，说这是一种诱惑、欺骗。现在《决议》强调，要进行共产主义思想教
育，指出我们最终目标还是要实现共产主义。智能气功科学的理论和实践与中央
的精神是完全吻合的，这就使智能气功在更高的层次上和党的事业结合起来了。
大家要通过学习，从理论上搞通这两者内在的一致性，提高把智能气功纳入共产
主义思想体系必然性的认识。　
  三、结合智能功人的风范来学　关于智能功人的风范，我们编辑的《职工
手册》中做了系统的归纳和整理，《智能气功科学》杂志已经转载。
  大家结合《决议》对照一学，就可以看到，关于智能功人风范的要求和《决
议》中关于思想道德建设的要求也是完全一致的，而且我们结合实际更加具体化
了。现在很多人就是抱着个“私”、抱着个“我”不肯放，这样的人学智能功也
可能会有点小成绩，能发点财，但真正沿着智能气功事业的大道高歌猛进，那就
做不到了。以前，好多人说，智能功的这一套总是和社会对不上号。对于在各地
努力工作的智能气功骨干，有人讲：“这些家伙起早贪黑地拼命干，准是发大财
了。”可是后来看看，这么多年没一个发大财的，发了大财的很少有当智能气功
骨干的。人家就又说：“这家伙真傻，有这个劲头，干什么不发财呀！”的确，
让社会上的人看，我们这些骨干真是傻子、呆子、只知道干活的老黄牛。而我们
就是要提倡这种革命的老黄牛精神，智能功人就是要做革命的老黄牛。由此可以
看出，《决议》里很多内容可以直接用来指导我们智能功的工作，包括组场、治
病、教功、搞科研等。特别是智能功强调意识和混元气的混化，强调意识对生命
活动的主导作用，这是智能功人风范养成的理论基础。那么，用什么思想去指导
意识的改造呢？那就是为公的思想。而这与我们党的思想道德要求就融为一体
了。因此，要按照“风范”去做，就能自觉地或者说自然地成为党建设社会主义
精神文明的助手。　
  从三个方面结合起来学习，就能够把六中全会精神贯彻到智能气功的思想、
理论、作风当中去，六中全会《决议》将成为指导我们发展智能气功事业的强大
动力。所以我们讲，十四届六中全会通过的《决议》在推动社会发展，促进社会
主义精神文明建设的同时，也为智能气功健康、迅速的发展送来了一股强劲的东
风。我们应该借这股强劲东风，尽快发展智能气功事业，为精神文明建设做出我
们的贡献。


        我们的事业任重而道远
  我们的事业任重而道远—在“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲
             学讨论会闭幕式的讲话
                    庞明
             （1996 年 12 月 27 日）


  我们的哲学讨论会就要结束了。刚才，中国气功科学研究会常务副理事长
兼秘书长邱玉才同志在讲话中，对会议给予了充分的肯定，这是对我们的巨大鼓
舞和鞭策。　
  在邱秘书长的讲话当中，一方面分析了气功形势，使我们更加明确了我国
的气功将怎样在整顿中前进；另一方面，对智能气功的工作给予了肯定和表扬。
在此，我代表智能功的全体同道对中国气功科学研究会给予我们的支持、鼓励和
帮助，表示衷心的感谢！　
  秘书长还对我们提出要求和希望，希望我们继续坚持以马克思主义哲学统
帅智能气功。我们很多代表也都讲了，智能气功现在做的工作只是刚刚开始，是
生命领域—万里长征的第一步。智能气功科学的理论框架仅仅有了一个雏形，有
很多内容还需要进一步充实和完善，需要进一步展开。在应用领域里，我们在很
多方面还没有拿出象样的理论来， 既便是我们搞得最多的医疗和农业增产这两个
领域，同样也没有拿到非常细致的规律性的东西，没有用总体的混元整体理论做
出更加深刻的指导，或者说，还没能对某些方面的工作机理作出更加详尽的阐述。
这些都需要我们在今后的工作中认真实践、认真总结。　
  智能气功的混元整体理论是在马克思主义哲学指导下建立起来的，尽管它
非常简单。我在开幕式上讲了，一个正确的认识往往需要有实践、  认识、再实践、
再认识的反复过程，而现在智能气功的理论才刚刚建立，因此我们还必须花大力
气去完善它、充实它。这不是我一个人所能完成的。我常讲，智能气功每前进一
步，都凝结着全体智能功人的心血，我们的成果是整个智能功人劳动的结晶。我
只是把大家的成果集中起来，总结了一下。但随着事业的深入发展，今后这方面
的工作就决不是一个人或者几个人所能完成的，  必须建立起一只庞大的科研队伍
和气功科技人员队伍。　
  科研队伍必须包括现代科技人员。因为搞气功和搞气功科学不能相提并论。
古人搞气功可以自己搞，他们也写了不少书，但是那些书仅仅是少数人实践的结
果，里面虽然有丰富的实践经验的总结，但毕竟是几个人或师徒相传的少数人经
验总结，那样的理论就不可避免地存在着狭隘性。所以我们智能气功要搞科学，
就要建立起能够广泛适用于人民群众（包括广大智能功人），广泛适用于各个领
域的理论，使成千上万的人既能在练功中实践它，又能在科学实验中实践。使之
接受当代科学的检验，在检验当中使气功上升一个新的螺旋，达到气功科学的层
次。如果没有这个检验，拿什么说气功是气功科学？有的同志是搞科学研究的。
怎样建立一门科学，需要具备什么条件，有什么规律？要研究了这些问题，使得
我们在科学上更加自觉地按规律办事。有的同志在这方面作了很多的阐述，说明
大家在下面做了很深刻的研究与讨论，这对智能气功今后的发展，尤其在科学的
道路上怎样大踏步地前进，在思想领域怎样以马克思主义哲学为指导很有帮助。
有的同志讲，开这个哲学讨论会，我们把百会领起来了。  提纲挈领，纲举目张嘛，
拿到这个纲就好说了。“提纲则众目至 ，挈领则襟袖全”。如果我们在发展智
能气功的过程中，能够抓住马克思主义哲学这条红线，来统帅智能气功事业，那
对整个气功事业就能够起到提纲挈领的作用。　
  怎样才能更好地用马克思主义哲学统帅智能气功？在开幕式上我已经讲
了，我们要深入学习智能气功理论，也要学习马克思主义哲学，学习马克思主义
的导师们有关生命科学方面的论述。为此，我们这次会上发了个小册子——《马
克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东 论人的科学》，起个抛砖引玉的作用。
如果大家都认真去翻一翻马、恩、列、斯、毛的原著，相信这方面的内容会更加
丰富。如果大家都来做这项工作，那就能够真正把马、恩、列、斯、毛对人体生
命科学方方面面的论述搜集起来，这样，我们说用马克思主义哲学来统帅气功就
不是一句空话了。当然，马克思主义哲学原理是从哲学高度统帅一切，是阐述总
规律的，应该是放之四海而皆准。但是，我们要更加深入、细致地把马克思主义
的科学观点渗透到智能气功科学当中来，仅有几个总规律还不够。　
  这次还印发了关于马克思《1844 年经济学哲学手稿》中的《异化劳动和私
有财产》及《共产主义》两节的辅导材料，是根据我在提高研修班（骨干培训班）
讲课录音整理的。由于当时能找到的参考材料很少，所以只是一般地讲了讲，应
该说是很粗糙的，也是给同志们起个抛砖引玉的作用，让大家看一看马克思阐述
到人、人的解放、意识这些问题的时候是怎么讲的，然后再认真看看混元整体理
论里面这些内容是怎么讲的。然后大家再讨论一下，今后混元整体理论应该如何
展开。我想这样就能够把智能气功真正置于马克思主义哲学的统帅之下了。应该
说，现在我们还是在研究如何用马克思主义哲学来统帅智能气功事业，因为智能
气功事业刚刚起步，我们的这些理论，智能功人说好，社会上都承认吗？我们智
能气功是科学，别人承认不承认？还别说整个社会，就是在气功界当中也还没有
形成共识。当然，我们是从科学的高度来衡量、评价智能气功的，我们自己认为
它符合一门科学独立存在的条件。但是要让社会上都承认它，还需要做大量的工
作。我们现在已有的成绩还远远不能让世人都公认。因此，对社会各界人士对我
们提出的要求甚至责难，我们不要认为是不尊重我们，是在反对我们，搞科学就
是应该允许人家提出疑问。人家提出问题来，你来答疑，在科学领域里就应该有
这么一种学术气氛。现在气功界就是缺少这种学术风气，缺乏学者风度。因为气
功界有很多人还没有摆脱江湖习气、“老子天下第一”的思想束缚，气功师一坐
下开会，就尽是打嘴仗，没法进行学术讨论。科技界的人士对此就很反感。你要
说他哪儿不对，哪儿还需要讨论，他就说你不相信他。大概这也是气功界讲信则
灵讲得太多了。像这些问题都是气功走向科学必须要解决的。气功界要有学术风
气，气功师要体现学者风度，就要允许别人说不，允许大家提意见，发表不同看
法。所以智能气功 1990 年就提出，要反对迷信—反对封建迷信、科学迷信，还
要反对个人迷信。我在很多会议上都讲，反对个人迷信先从庞鹤鸣这儿反起，不
能把庞鹤鸣神化了。 我经常讲，  庞鹤鸣是个普普通通的共产党员。原来是个医生，
现在搞气功教学、气功科研，就是这么一个普普通通的人。搞气功，对老师尊重
是应该的，不管学什么，对老师都应该尊重。但尊重和迷信不能划等号。尊重是
对老师的人格尊重，老师教我们学问，我们应该尊重他。但是“我爱真理犹胜爱
于师”。对老师要爱，但爱真理更胜于爱师。老师错了，不符合真理，那就得坚
持真理。所以大家应该共同努力。我经常讲，过去说的那些“圣人”，都是后人
封的。实际那些人活着的时候，都是普普通通的人。孔夫子活着的时候，少正卯
讲学跟他对着干，弄得孔夫子没办法，   后来孔夫子当了宰相，就把少正卯给杀了。
释迦牟尼佛也是如此，到最后不是还有一个魔没有战胜吗？这些人，在当时来说
有些智慧，也是一代先哲，但绝不像后人所说的那么神圣。神学宗教的祖师尚且
如此，我们现在这样的科学时代还能再搞那些东西吗？所以同志们来开这次哲学
讨论会，是我们大家一起从哲学领域来共同研究如何用马克思主义统帅智能气功
事业。　
  我们不仅要用理论去指导实践，而且还要善于在实践中总结经验。如果不
去认真总结经验，你做了很多工作，到最后还是不能得出有益的结论来。有了众
多的感性认识，就需要认真去总结，把它上升成理性认识。毛泽东同志不是讲过
吗，要去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，那样，你才能找到近似客观
的真理。智能气功的理论提出来了，但是在社会上还没有得到广泛承认。我记得
斯大林同志说过这样一句话：一个正确的理论，不仅在于创立这些理论的时候，
而在于实践证明该理论正确的时候。我们说，智能气功的理论自洽性很强，符合
逻辑规律，十几本书前前后后是一致的。但是还没有真正得到社会的广泛实践的
确证。虽然我们已有不少学员，几百万练功群众，几千篇科研论文了，但这在人
类认识实践的长河中又能算什么呢？那也仅仅是一个开始。在各个领域里，即便
是我们已经做成功的实验，是不是把它的规律都认识到了呢？对它的机制是不是
也了然于胸了呢？我们能不能用混元整体理论去阐述这些东西呢？恐怕还相差
很远很远。所以我们大家现在还是要认真研究如何正确运用马克思主义哲学来统
帅智能气功事业，从理论上统帅，从实践上统帅。等我们把工作做出了成绩，世
人也都承认了，那个时候我们才能说，我们这些成绩是在马克思主义哲学指导下
所取得的。过去马克思主义哲学没指导过这个领域，现在指导这个领域，这更说
明马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，同时这也就丰富了（到那个时候才
叫丰富）马克思主义哲学。我们现在还没做那么多工作，只是从理论上讲能够丰
富。能够丰富那只是可能性，可能性和现实性还有一定的距离。要把可能性转化
成现实性，还需要做大量的工作，使它具备那个转化的条件。这就需要我们大家
共同努力。
  总的来说，通过这几天的交流，提出一些有益的想法和意见，这就必然使
得如何用马克思主义哲学统帅气功事业的内容更加丰富了，我们考虑问题的面就
会更广，层次就会更深。有些问题提出来了，不一定马上求得统一，搞学术交流
嘛，大家可以讨论，各抒己见。有些问题能统一的统一，不能统一的就求大同存
小异。大同小异也不能存，那就各抒己见，各自拿出自己的观点，然后再在实践
当中去验证。任何理论的确立，都必须以实践为基础。通过广泛的实践，就会使
那些不同观念的争论逐步得到统一。


离开了马克思主义哲学的指导，气功就不可
           能走上科学殿堂
  离开了马克思主义哲学的指导　气功就不可能走上科学殿堂—在“如何用马克思
     主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会开幕式上的讲话
                    庞明
             （1996 年 12 月 25 日）
   各位领导、同志们：　
   这次“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会，是在
全国学习、贯彻、落实十四届六中全会精神，掀起社会主义精神文明建设高潮的
大背景下；是在中国气功科学研究会第二届换届会议之后，气功的治理整顿工作
已经有了相当的基础的背景下；是在智能气功取得了科研、医疗以及教学工作等
多方面成绩的基础上；同时，也是在本世纪末，人们正在谈论世纪之交人类文化
转向问题的大前提下召开的。　
   关于人类文化，科学家有不同的说法。很多科学家认为，下个世纪将是现
代科学高速发展的时代，信息科学、电脑科学、生态环境、能源技术等都将发生
人们难以想象的进步；但是也有不少科学家认为，下个世纪将是人类生命科学的
黄金时代，是人类文化从自然科学转向生命科学的转向时期。我们比较倾向于后
者，下个世纪人类文化将在自然科学高度发达的基础上，转移到人体生命科学上
来。因为科学是为整个人类服务的，科学发展的整体过程，从一开始就接触到人。
古代搞学问就是从人开始的。但随着科学的发展，对自然界的认识不断深化，慢
慢建立和丰富了不同门类自然科学的具体内容。随着自然科学进一步发展，科学
研究的指向又必然回到人自身。正如恩格斯所说的：   “只有在这些关于支配……
只有在这些关于支配着无生命的自然界的运动形式的不同知识部门达到高度的
发展以后，才能成功地阐明各种显示生命过程的运动进程。　
    对于人体科学将怎样发展，世界各国都十分关注。在中国，钱学森钱老在
80 年代初期就提出了 “人体科学”这个概念，说“人体科学包括中医、气功、
特异功能”。对这个命题，有人有不同看法。到底人体科学能不能发展，朝什么
方向发展？钱老最初提出中医、气功、特异功能三者共同发展，后来人体科学的
内容更广阔了，但从这三者来说，确实都直接关系着人体的生命奥秘。中医是中
华民族文化的优秀遗产，为各族人民身心健康和种族的繁衍做出了巨大贡献，现
在也正在引起全世界的关注。气功和中医可算是孪生姊妹，一对并蒂莲。它们在
历史上互相影响，交相辉映。但气功不像中医那样广为人知。它本具的科学面目
和巨大作用由于两千年来受到了宗教、  迷信的影响，没能够充分展示到世人面前。
所以气功对人体生命科学、对人类文化所起到的和将能起到的巨大作用，许多人
还不了解、不认识。特异功能是新发现的事物，由人体生命科学工作者研究，我
在这里不多谈了。　
    既然人类文化将从自然科学转向生命科学，西方有的科学家就讲，下个世
纪中叶将是生命科学的黄金时代。  那么，哪个国家能够在生命科学领域取得成就，
就将在科学发展中占据举足轻重的地位。下个世纪生命科学的桂冠由哪个国家、
哪个民族来摘取呢？我国的生命科学工作者在 80 年代就发出豪言壮语：中华民
族有条件、有能力摘取生命科学的桂冠。因为我们有生命科学里面的重要内容—
中医、气功、特异功能。虽然人们对此还有不同看法，但是中国研究特异功能的
水平应该说远远超出了世界其他各国。更重要的是，中国有气功。中医主要是防
病治病，是从病入手，使病态的人恢复到健康的人。特异功能是在一般人健康的
基础上，再开发出异于常人的功能，即超常智能。而气功既可以治疗疾病，又连
接着特异功能。
    所以说气功是一肩二任的，这边挑着中医，那边挑着特异功能，气功是中
间的支柱。 对此，我们在以前的许多学术著作中从理论到方法都作了探讨和研究，
而且， 这一点从历史上也得到了证明。 古人练功之后出现了不同程度的超常智能，
从而创造出了辉煌的古文明。  但能不能说现在的气功就已经具备了人体生命科学
方方面面的内容呢？还不能这么讲。虽然传统气功里面有这方面的内容，而且有
些方面还很深刻，  但是一方面，传统气功的理论比较简单， 比较笼统。另一方面，
有些功法尽管层次分明，  但由于过去传统气功的保守性， 很多东西不能笔之于书，
还有很多东西写成书，别人也不能理解其意。既然从理论到方法都不能达到科学
的层次和水平，所以我们说，传统气功有了理论和方法，可以从学问的高度来立
论，但只能称为传统气功学。离人体科学、气功科学还相差甚远。　
    在当今时代，应该尽快把传统气功过渡到气功科学。气功科学，从理论上
来讲，应该是条分缕析，有基础理论、技术理论和应用理论，同时还必须把传统
气功的理论现代化，使人们能够通过实验和实践检验它。从方法上来讲，它应该
为广大人民群众服务，  不能像过去那样只为少数人练功服务， 所以功法应该简单、
方便、安全、高效。另外，从练功的目的来讲，必须打破传统气功那种追求脱离
人世、成仙成佛的目的，而以提高身心健康水平，为“四化”多作贡献为主要目
的。这就是说，从气功的方法到练功的目的，都必须符合时代的要求，才能使传
统气功现代化，形成社会主义时代的新型气功，进而发展成气功科学。　
  气功科学和气功学不一样，和当代科学也不一样。气功科学应该是关于开
发和运用人的超常智能，从而更好地为人服务的一门科学。如果只是练练功使身
体健康起来，那就是气功；如果是研究气功的理论和方法的，就称为气功学；气
功科学则是以气功为手段，首先练功祛病强身，然后进一步开发出超常智能，运
用超常智能认识、改造自然，   认识、完善自身，促进人类文化向更高级阶段跃迁。
如果练功练出了功能，却像古人那样对“神通”主张“慧而不用”，那仍然不能
称为气功科学。如果不能自觉地运用这些气功功能，就不能称作气功科学。搞气
功就必须敢于承认超常智能，不运用超常智能，只是一般的气功。　
  既然如此，怎样从传统气功过渡到气功科学就是一个非常关键的问题。传
统气功在历史上受到封建迷信、宗教的影响，神学迷信色彩很浓，这个问题不解
决，气功就绝对不能走向气功科学。因此我们讲，要使传统气功走上气功科学的
道路，必须有一个正确的思想作指导，即要以辩证唯物主义和历史唯物主义思想
作指导。智能气功早在 1987 年确立智能气功宗旨时就明确了这个问题，到现在
为止，智能气功内部是不是对这个问题都搞清楚了呢？看来未必。有不少同志反
映，这些年智能功受到一些讲神、讲鬼、讲迷信、搞不正之风的功法的冲击，有
的地方不少骨干不敢治病，因为现在气功界有一种论调越来越嚣张，说搞气功不
能治病，因为病不是随随便便得的，而是上辈子干了坏事，欠人家帐了，这辈子
得病是在还帐，宣传所谓“三世因果”。你要是给他治了病，你就要替他还帐，
你就要得病。有的人出于这种心理状态，不敢治病了。这说明在我们有些人的头
脑中，辩证唯物主义观念还不够牢固。搞气功、搞科学，出发点应该是无神论。
这个问题对智能功是关键问题；对气功界更是一个大问题。这个问题不解决，气
功就不可能走上科学道路。　
  有些气功还在神学里面打转转，不敢在这个问题上立场分明，针锋相对。
有人说，生命科学里面有好多奥秘还说不清，不要这么武断地说是迷信。这句话
看来似乎是公平的，但是一个关键基本点没有了，无神论的观点没有了，唯物主
义的观点没有了。凡是讲神学的，他们都认为“神”是“法力无边”的，人对于
“神”是无所作为的。这样就使气功陷入了神秘主义，把那些高贵的东西都归于
神了，那还怎么研究呢？因此，要使传统气功过渡到气功科学，必须从三个方面
下大力气：一是在哲学上划清界限。你是搞唯物主义还是搞唯心主义？二是在政
治上、思想上定位。你是把气功纳入社会主义、共产主义还是纳入神学？三是在
业务上确定方向。搞气功业务是搞科学还是搞迷信、搞帮派？是走社会主义道路
还是走宗教道路？这个问题不明确不行。这是气功界举什么旗、走什么路的大问
题，对此切不可忽视。我们这次开哲学讨论会，就是要从哲学的高度来解决这些
问题，从思想意识层次把它分析清楚。　
  这次会议主要讨论如何用马克思主义哲学统帅气功事业。大家可能会说，
智能气功这些年来一直在这么搞。是的，但我们是刚刚起步，这个问题还要再深
入研究，要在方方面面具体贯彻。如果离开了辩证唯物主义观点，我们在用气功
探索生命奥秘的时候，就有迷失方向的可能性。现在，在气功界当中摆着一个大
问题，那就是马克思主义哲学在生命科学领域能不能起作用。这是关系到马克思
主义哲学、马克思主义学说是不是放之四海而皆准的问题。有人说：“搞气功就
搞气功，别讲那么多辩证唯物主义好不好！”在哲学领域里面思想路线的问题是
没有调和余地的。任何一个科学家都会自觉不自觉地选择一种哲学思想来指导自
己的科学研究工作。智能功人选择什么样的思想路线呢？当然是辩证唯物主义。
因为辩证唯物主义的哲学观点是从总体上反映宇宙万事万物的相互联系及其发
展变化规律的。一百多年来的实践从方方面面证明了马克思主义哲学对宇宙发展
规律的阐述是正确性的。　
  当然，西方的很多学者不敢承认这一点，他们往往用一些其它的词汇来称
谓它或阐述它，对此我们也不能苛求。但是仔细分析推敲一下他的研究成果，就
会发现，很多最新的科研成果是符合马克思主义哲学观点的。如“三论”：信息
论、系统论、控制论，就是从整体方面来阐述问题的。这就把西方过去从局部看
问题的观点在哲学高度给予了批判。不论他们是否自觉或是否承认，实际上它是
符合辩证唯物主义哲学观点的。现在不少人把“三论”学说拿到哲学方法论高度
来对待了。当然，也有不少人对“三论”是科学方法论还是哲学方法论没有形成
定论。但我们分析，它确有哲学高度的内容。又比如，近几十年来，西方科学家
对精神、意识的研究，如关于意识的形成、变化等问题，有些已经接近马克思主
义哲学认识论的反映论了。这说明科学的发展证实了马克思主义哲学的正确性。
由于很多西方科学家不敢承认马克思主义哲学的正确性，不敢自觉地运用马克思
主义哲学观点指导他们的工作，只是拐弯抹角、羞羞答答地用点儿马克思主义哲
学。好多西方科学家就讲，他们的认识论是马克思主义哲学的认识论。这些就说
明科学的发展证明了马克思主义哲学可以在自然科学领域发挥指导作用。　
  气功这门学问，在某些方面属于自然科学范畴，而人又是社会的人，在某
些方面它又有社会科学的内容。在人的科学、人体生命科学里边，说得更具体一
点，在气功这门学问里边，它有着和哲学的相似性。哲学是对自然科学、社会科
学的高度概括，是从总体方面阐述这些规律的，而生命科学也好，气功也好，它
里边既有自然科学的内容，也有社会科学的内容，因此，气功这门科学需要有正
确的哲学思想作指导，就尤其显得重要。
  那么，西方好多科学家不懂得马克思主义哲学，但也取得了一定的成绩，
为什么？因为科学家在研究自然现象时是本着实事求是的原则的。而实事求是的
原则，具体问题具体分析的思想，恰恰是马克思主义哲学的灵魂。　
  马克思主义哲学最根本的特点，一是科学性，二是革命性。搞气功科学和
其他科学不一样，它研究人的生命活动，涉及到人的整体生命，这个整体生命是
精、气、神三位一体的整体，在这个整体中更加强调人的意识作用。动物也有整
体生命活动，但它没有意识作统帅；而人是以意识作统帅的。所以搞气功科学就
必须要涉及到意识这个非常重要的问题。搞其它学科似乎对精神可以不管，西方
科学家几千年来就是把物质留给人，把精神让给了上帝，不去接触它。到现在为
止，还有许多人不敢碰精神领域，把精神、意识领域视作一个禁区。在东方，搞
马克思主义、搞哲学的人也觉得意识不好碰，因为它无形无象，属于主观世界，
无法研究，到底意识是什么，说不清。现代医学、心理学虽做了很多研究，但也
说不清楚，最后仍是重复着马克思主义哲学大师们一百多年以前就得出的那个结
论：意识是物质的产物，人脑的机能，是对客观世界的反映。到底意识是什么？
说不清楚。如果对意识讲不清楚，在意识领域陷入不可知论，就违背了马克思主
义认识论的原则。因为马克思主义哲学认为，事物都是可知的。宇宙只有尚未被
认识之物，没有不能被认识之物，随着科学向前发展，任何事物都可以由知之不
多到知之甚多。怎么去认识？通过实践、认识、再实践、再认识，反复无穷，逐
渐接近绝对真理。这是马克思主义认识论的一个基本观点。　
  那么意识到底是什么？通过多方面的气功实验，证明意识是马克思主义哲
学所说的一种客观存在。过去哲学家认为，存在和实在是两个不同的概念。实在
是具体实物，存在既包括具体实物又包括非实物。非实物的存在是什么？算不算
物质？这就有矛盾了。哲学界经常被纠缠在存在和实在的争论之中。有的认为意
识属于存在范畴，但不是实在范畴。但什么是实在？从现代科学来看，原子以上
的物质叫实在。那么原子以下的物质就不叫实在？现代科学家已认识到有实体性
物质，还有一种非实体性物质—场性存在。场，在量子领域，在一定程度上也属
非实体性物质存在范畴。人们已认识到这个层次了。宇宙万事万物就是存在，存
在包括实体性物质存在和非实体性物质存在这么两类物质存在形式。   一个事物可
以有它的实体性物质存在形式，也可以有它的非实体性物质存在形式—场性结构
存在形式，这就是双重结构原理。杯子这个有形的实体存在，周围还有它的场。
有机物、无机物、生物，都是如此。当代科学对客观事物的认识已经到了这样的
层次。　
  在此基础上，我们再来研究生命活动。通过这些年我们对气功科学的研究
以及群众性的练功实践，大家已体会到意念活动至少是有能量的、意识有它的物
质性的。在这里，一个十分重要的问题就是，我们怎样用哲学来统帅它，用哲学
观点对这些问题进行说明。在这时候，马克思主义哲学将显示出其巨大威力。如
果不用马克思主义哲学作指导，就不能高屋建瓴，就不能执简驭繁、抓住要害，
就不能和神学划清界限。我们研究气功，研究意识，碰到意识这个问题，能不能
用辩证唯物主义哲学来统帅它，能不能用辩证唯物主义观点来研究它。如果不能
这样，就必然给神学留下一块地盘。现在气功界之所以乌烟障气，   到处讲神讲鬼，
我觉得就是没能够从哲学的高度划一划界线。　
  辩证唯物主义就讲唯物论、辩证法两条，讲世界是物质的，这是唯物论；
讲物质是运动变化的，这是辩证法。马克思主义哲学大师们把辩证法的规律归结
了三条：对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。毛主席讲，这三条不
是平行的，关键是对立统一规律，为此毛主席写了《矛盾论》。物质是运动变化
的，它的存在无不处在对立统一之中；它要变化，无不遵守量变、质变规律，而
最后形成否定之否定，使事物不断地由低级到高级地向前发展。这些马克思主义
哲学的基本观点，我们能不能拿来研究气功、研究意识、研究生命活动呢？能不
能把这些哲学的根本问题拿来联系我们的实际具体地去运用呢？恩格斯早就讲
清楚了，他说马克思的整个世界观不是教义，而是方法；它给我们提供的不是现
成的教条，而是研究事物的出发点，是我们研究新事物一个方法。所以我们学习
马克思主义哲学，不要总想从马克思主义哲学里寻找问题的现成答案，而要用它
的思想、方法去研究新事物，解决新问题。这才是学习马克思主义哲学的正确态
度。我们不能只是背诵它的条文，而是要用它的精神实质去说明几个问题。所以
毛主席早就讲，哲学要从哲学家的课堂走到实践当中去，走到广大群众当中去；
能用马克思主义哲学观点说明几个问题，   就算有了几分成绩；你说明的问题越多，
成绩就越大。我们现在正是应当如此，要用马克思主义的哲学观点来分析我们气
功中的种种新事物，研究种种新问题，对他们从哲学高度加以阐述。　当然，这
个阐述必须要联系实际，解决实践中提出的新问题。这一点，恩格斯的《自然辩
证法》给我们作出了表帅。他把马克思的辩证唯物主义哲学用到自然科学领域，
说明自然界的整体性，事物的运动、变化及其关系。我们能不能这样做？我想，
我们的答案是肯定的。能，肯定能。马克思主义哲学能指导智能气功，能指导整
个气功事业。　要用马克思主义哲学作指导，我们就应该学点哲学，学点马克思
主义哲学的基本常识。小平同志在 1985 年的一次中央会议上讲，我们的同志、
我们的干部，都应该学点马克思主义哲学基本原理，只有学了马克思主义哲学我
们才有预见性……讲了好多性。能够用马克思主义的哲学观点去分析、   观察问题，
你才能有预见，你才是自觉的。我们要自觉地运用这些哲学观点，来提高我们的
工作。现在有些人认为，马克思主义不那么灵光了。对此，小平同志在南巡讲话
时就讲了，有些人认为马克思主义哲学不时兴了，过时了，哪有这个道理呢？不
是这么个事情！所以我们要真正用马克思主义哲学统帅智能气功事业，就必须要
学马克思主义哲学。如果我们不懂得马克思主义哲学到底是什么，那怎么去用？
怎么去作指导呢？当然，学了之后要更好地结合我们的气功实践，结合广大群众
的练功实践，去认识、了解、解决实践中遇到的问题。
  只有把气功用马克思主义哲学统帅起来，气功才有可能成为真正的科学。
如果离开了马克思主义哲学的指导，气功就不会走向气功科学。　
  现在气功界有这么一种观点，说气功是老辈子传下来的，越老越好、越古
越好。那我们就要问了，你是从哪儿传下来的呀？往上追溯，追到哪儿去呀？如
果说越古越好，那就只能追溯到人类文化还很落后的原始人时代。那么高级功法
是从哪儿来的呀？这么追下去，只能追出一个神创论。同志们只要把厚古薄今的
思想特征剖析一下，就会得出寻至神创论的结论。古人好，越古越好，在人还很
落后的时候，有个高级功法，那就只能是神。现在气功界表现出的很多问题，就
是这个根本问题没有解决。功法的创编问题是如此，现在气功界对很多问题没能
够做出正确结论，其根源也是如此，就是没有个正确的哲学指导思想，或者虽然
从理论上懂得了，但不会结合实际去运用。不论是大问题还是对小问题，都存在
这种情况。　
  对于古时的很多文化现象，好多看来非常神秘，怎么对待？解释不了，好
多人就说是外星文化。外星人和神创论差不多嘛！这就是没把我们的生命科学，
或者说没把气功这门学问当作是人民群众创造的人类文化的一部分， 没有用历史
唯物主义的观点去分析、考察的结果，使气功和人类文化脱离了。本来人类文化
是人类生活的一部分，随着人类的进步，人类文化也在前进。神创论和外星人论
却把气功从人类文化当中孤立出来了。所以我们搞气功科学就必须还气功属于人
类文化的一部分这样的本来面目。这就要用历史唯物主义的观点去考察不同历史
时期人类文化是什么样子，气功在这个历史时期所起到的作用是什么？它和当时
的文化彼此间是如何互相影响、互相渗透而创造出种种文化现象的。我们在写《中
国气功发展简史》、《气功与人类文化》的时候，在这些方面曾作了初步的探索，
以求抛砖引玉。这些问题，也是气功界必须解决的问题。现在一说气功，儒释道
三家，道家就是老子，佛家就是释迦牟尼，儒家就是孔子，把他们说得神奇得不
可想像。这就违背了历史唯物主义观点。当然他们是一代哲人，不能否认。但他
们也是人，不是神，他们集中了当时人类文化的优秀成果，是人类文化在那个时
代的集中表现。他们有了一定的成绩，但是他们那些成绩也只是在两千九百多年
以前人类文化所达到的水平。他们决不是空前绝后的。退一步讲，说空前或许可
以，但决不是绝后的。如果不用这样的观点看待问题，就会陷入历史唯心主义的
泥坑而无法自拔。我们要用历史唯物主义观点来看待这些问题，把这些问题一步
一步理清楚了，就会使气功跳出神学泥潭，而真正走向气功科学。所以我们要想
使气功走向气功科学，就要用辩证唯物主义观点来研究气功的现实，用历史唯物
主义的观点来研究气功的历史。只有这样，才能够对气功有一个真正的全面的科
学的认识。　
  当然，气功要想走上科学，更关键更重要的是要研究现实，研究气功当中
的种种现象。只要是真实存在的，我们都要进行研究。因为任何现象都必然有它
内在的本质，相关事物之间也必然有他们本质的内在联系。现象是表面的，本质
是什么？我们要按马克思主义哲学的观点来对待它，      首先第一步要划清唯物主义
和唯心主义的界限。　
  绝不能简单地把不认识的事物委之于神。在气功界这种现象仍非常严重。
有的人照个发光照片就到处去招摇撞骗，说是佛光、灵光。真正出了光，就要研
究怎么发的光。我们智能功研究了，所谓发光，不是佛光，而是气光。练功到了
一定程度，用意念把气聚一聚就会聚出光来，有时照相就会照出来。智能气功有
些学员、辅导员、老师都曾照出过光来。 当然也不是随心所欲地想照就能照出来。
因此，只有认真研究才能揭示事物的奥秘，   发现它的本质和规律，   使它变成科学，
跳出神学的圈子。以前看《西游记》小人书，佛爷脑袋上画一个大光圈。古人说
是佛光、灵光，那是当时那个时代的认识，   但是现在还这样讲就是骗人了。   总之，
我们要坚持正确的哲学观点，遇到问题，立足点正确，脑子就会明亮起来。从辩
证唯物主义出发，就没有神，就是人，就是自然界。道家讲“道法自然”，就是
自然规律嘛！像这些问题，如果我们能从大处定下来，      就会事半功倍，少走弯路；
就会及时避开封建迷信给气功设下的误区。　
  智能气功早就讲过的“真妄相攻”问题，也是气功界中存在的一大问题。
我们讲“真妄相攻”讲了有八九年了，文章也发表了六七年了。但智能功人是不
是完全解决了？也未必。所以我们讲要以辩证唯物主义观点来统帅气功是非常必
要的。气功界有些人动不动就说自己和外星人、和高级生命说话了，和菩萨通话
了，津津乐道，以炫耀自己有本事；有的气功门派把这些说的天花乱坠，到处讲
神讲鬼、讲星外人、高级生命、活菩萨……气功界之所以乱，      这也是个重要原因。
它既是业务问题，又是一个哲学思想问题。有些人一开始是搞科学、搞唯物主义
的，但是练练功脑子里有说话的了，出现了菩萨，给教个功，教点方法。来了个
人，就告诉你他有什么病。张三来了，说“他有病，”李四来了，说“他有肺结
核”，果然正确。这样一来，就把脑子里说话的当成观音菩萨了。如果脑子里无
神论思想不是非常坚定，在这种感受面前就可能栽跟头，      不知不觉地滑向有神论，
总盼着那个“耳报神”来和他说话。像这些问题，如果不从哲学上首先立一个大
方向，就很容易受迷惑。现在一些搞科学的同志，甚至于一些老干部，搞了气功
以后，在几个气功大师面前就手足无措了。“我有佛爷”，你不信，好多事他都
给你说对了。有些科学家开始是不承认有特异功能，对特异功能现象武断地予以
否定。一旦他们碰到有点本事的气功师，告诉他们家里人有什么病，说“是佛爷
告诉的”，慢慢就信佛了，就要摔跤了。有些科学工作者家里供有观音菩萨、大
肚弥勒佛、玉皇大帝，有的是作为艺术品欣赏的，但也不一定都是作为艺术品看
待的。这说明什么？说明有的人搞了气功以后，辩证唯物主义的哲学思想不是很
坚定，被某些假象所迷惑，不知不觉走向了有神论。这个问题不解决，气功绝对
走不上气功科学的道路。所以我们在 1989 年、1990 年到处讲“真妄相攻”问题，
反复说明功能是真的，脑子里说话的是假的，从理论上讲清这些问题。我们通过
这次开会，要讨论如何从方方面面用辩证唯物主义来指导气功，气功界出现的一
切现象都要用辩证唯物主义的观点来解释、阐述。当然，我们一下子不可能阐述
得那样准确，可是只要我们这样去做了，就能在前进当中来不断完善它。　
  现在西方讲科学哲学，它们研究了好多东西，搞了好多理论，但是他们不
懂得或不敢承认、不敢用马克思主义哲学，所以也解决不了问题，找不到一个新
的理论的起点。我们现在有了马克思主义哲学，就能尽快地将一个非常复杂的、
高级的、崭新的科学—气功科学建立起来；也唯有以马克思主义哲学为指导，气
功才能健康发展，成为真正的科学。马克思早年曾经讲过，自然科学终究要发展
为人的科学。人的科学怎样形成？马克思那时候还没有全面细致地讲，以后在他
的著作当中也没能来得及讲。当然，在他那个时代，科学虽然有了很大的发展，
但和现在比，还是比较落后的，在那个时候全面阐述人的科学是难以想象的事情。
所以我们现在要使气功成为人的科学，首先就要把现代科学的成果，包括医学、
自然科学的成果汲取过来，和古典气功的精髓结合起来，然后用辩证唯物主义哲
学观点把它们贯穿起来，成为新的科学。　
  智能气功的理论已经有了一个雏形和蓝图，有了《智能气功科学概论》、
《智能气功科学基础—混元整体理论》、《智能气功科学精义》、《智能气功科
学功法学》、《智能气功科学技术—超常智能》这五本书，其中，《智能气功科
学基础—混元整体理论》、《智能气功科学精义》这两本书从基础的层面对生命
科学、对智能气功科学作了一定的阐述，然而，这仅仅是开始。今后，还要对我
们的基础理论更加详尽地、多方位、多层次地进行细致的阐述， 从而把气功理论，
把古人说得非常笼统的东西具体化、客观化。而这一切，不仅需要更多的自然科
学家的努力，还需要更多的搞哲学的同志的努力。　
  另外，今后要搞起各个领域的应用科学。其中，气功医疗学（或称混元医
疗学）、气功农艺学、气功教育学，这三门学科可能先建起来，这也更需要以辩
证唯物主义的观点来统帅。怎么统帅？需要在不同领域工作的同志进行更加深
入、细致的研究，把感性材料用对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律
作指导，使之上升一个新的螺旋。如智能气功的开合、出入、聚散、化，都是对
立的统一，它们既互相联系，又在不断地运动变化。怎样把这些问题结合事实、
结合智能气功的具体情况作出全面的阐述，需要大家从各个方面努力。我们开这
个会，讨论用哲学的观点统帅智能气功，就是使我们智能气功尽快地步入科学殿
堂，使我们的理论、技术和实践成果都更加丰富。　
  现在，气功事业的发展已经到了一个关键时刻。全国气功要进行整顿，智
能气功在整顿当中怎样继续前进？这就要看能不能用辩证唯物主义哲学全面统
帅智能气功事业。这是最根本的。具体问题可以千差万别，每个功法都有其自身
的特殊性，但有一点是相同的，那就是必须以马克思主义哲学为统帅，举旗就必
须举科学的旗帜。要举起科学旗帜就必须破除神学的旗帜。所以，智能气功要在
明年气功全面整顿中自觉整顿，要高标准、严要求，作党整顿气功界的助手。今
年的整顿是第一阶段，真正的整顿从明年开始。　
  智能气功这次开哲学会议，主要讨论如何全面地用马克思主义统帅气功事
业，关键就在这一点上。同志们在送来的论文中有的讲，智能气功如何丰富了马
克思主义思想宝库。我们讲，现在关键是如何统帅。当然任何一门科学发展之后，
它都会对马克思主义哲学作出应有的贡献。目前，对智能功来说还不是讨论贡献
的时候，关键是如何统帅好，如何把辩证唯物主义哲学贯彻到底。如果我们在气
功里边能走出一条用辩证唯物主义统帅生命科学的路子， 那么我们也就为马克思
主义哲学做出了贡献。　
  马克思主义是放之四海而皆准的真理，生命领域能行，意识领域也行。过
去在这些领域研究得不够，我们这样做了，就把马克思主义的应用又多了一个领
域。我们要从这个方面多努力，做出我们应有的贡献。大家讨论时，还可以把这
些问题从多方面讨论一下。我相信这次讨论一定会丰富多采，而且大家能够从不
同的岗位、不同的工作、不同的侧面来发挥各自的才干，集思广议，把用马克思
主义哲学统帅气功的思想贯穿到今后的工作中去。　
    最后，预祝大家身心健康，大会成功！
　


    康复部学员好病的五条经验（或法宝）
    康复学员好病的五条经验(或法宝)
——在康复中心开学典礼上的讲话
庞明
(1996 年 9 月 5 日)
办学 8 年来的实践证明,好了的病人大都具备以下几个特点:　
一、信念坚定　
认为病一定能好。以前没好,是因为没有找到好的方法。现在找到了智能功这个
好方法,就坚信病一定能好。    只要有了这个信念,然后再付诸实践,动脑筋、想办法
解决问题,那真是什么病都能好。大家来到这儿,首先要改变观念,相信自己的病是
能够好的。　
二、练功刻苦　
要想改变自己的身体状况,首先的而且也是最关键、最根本的,就是自己要主动练
功。老师会给你帮助,但关键是自己。我经常讲,如果你自己主观上不努力,不认真
改变自己,那就好不了。光靠老师发气,你自己的意识还滞留在病态,不去发挥主观
能动性,那就只能仅是把从病人变成死人这个时间延长了,要变成健康人很难。所
以你要想好,必须自己努力。　
三、心理健康　
用一个健康的心理来引导自己的生命活动朝着健康方向去发展。  一旦你树立起了
战胜疾病的信心,看到光明的前途,那就应该高高兴兴。来到“中心”,大家观点要变,
脸型也要变。原来是长脸,耷拉着;现在要变成圆脸,高高兴兴,愉愉快快。有了这
种心情,身体的功能就会发生变化。用这种健康的心态去练功,同疾病作斗争。以
前有病很难受,是病来折磨你;现在一练功,精神状态变了,你是主人,要战胜疾病,
这时候的难受就不是病来折磨你了,而是你在折磨病了。这样折磨、折磨,慢慢就
把病折磨没了。　
有人说:“我高兴不起来呀。”那哭能解决问题吗?解决不了。你只有强打笑容,不
会真笑就先假笑:“嘿,嘿,嘿……”笑,笑,慢慢就变成真笑—发自内心的笑了。你要
想病好,就应该笑。笑的时候先从两个内眼角一放松,眉一开,一提,心里面就挺痒
痒的,自然就笑起来了。这属于生命科学的规律。你要笑,从哪儿笑?从心里面笑,
内眼角一放松,一想高兴,和心里面一联,愉快的心情就产生了。要经常这样去练,
自己对着镜子,看看自己笑得自然不自然,或者让别人评一评,看你笑得好不好。  能
这样搞,你的精神变了,再去练功,就是练一次向疾病冲一次,效果就不一样了。　
四、气功生活化　
所谓气功生活化,就是我们不仅要在练功场上保持练功状态,按照练功的要求去
做,而且在生活中,吃饭、睡觉、上厕所、走路、聊天、干事都要保持练功的心态,
精神专一,安安静静,愉愉快快,总想着混元灵通。不管碰到什么问题,第一念头能
想到混元气,那你的病就肯定能好。只要你能够从心里面总想着混元气,把那个病
忘了,身体就好起来了。所以仅仅在练功场上想混元气还不够,还必须在生活当中
时时事事都保持这样的心态。这样,混元气在你的生命活动中起的作用就大了。
　
生活气功化的一个重要内容就是要保持练功场、宿舍的整洁。刚来的学员对这一
点还不习惯,觉得 我们是来练功治病的,又不是来进兵营参军的,把宿舍卫生搞得
很整洁有什么用?其实不然,让大家搞好宿舍卫生,东西摆放得很整齐,这个场的
有序化程度就提高了。练气功就讲究有序化,生活的有序化能影响和改变生命活
动的有序状态。所以我们搞宿舍卫生可不是个形式,而是提高疗效的一个重要的
方面。所以大家在搞环境卫生的时候,要有场的概念,这也是练功。　
再一个,在生活当中,大家要互相关心、互相爱护、互相帮助。现在医学上已经通
过实验证明,当一个人帮助别人、做好事的时候,身体的免疫力就得到了提高,新陈
代谢就更加旺盛。所以我们智能功提出,与人为善,助人为乐,融利己于利他人之
中。这不仅是按照智能气功的理论提出的行为规范,而且也符合现代科学研究的
成果。所以,如果我们能够更加自觉地去这样做,不仅我们“中心”的院风会得到很
好的体现,而且每个人的精神面貌也会有巨大改变,生命力也就会提高,病也就好
得更快一些。　
五、重视发挥场的作用　
智能气功强调组场,我们的气场已经在“中心”、全国乃至世界范围内建立起来了。
那么,怎么接收这个场,发挥场的作用呢?最关键就是要相信这个场。其次,要用意
识主动引导这个场发挥作用。要经常想:“这个场都是气,我在气中,气在我身中;
气到了身体里面,去攻那个病,使病好起来。”接收气场的气,一个是靠意识来接,
一个是靠练功来创造条件。当老师们给大家组场的时候,你就要聚精会神地跟着
老师的口令去想。老师讲到哪,你就认真跟着想到哪。我们练了智能功以后,慢慢
都要变成艺术家—会想像。老师一说,就把老师讲的东西想进去,这就是很好地发
挥大气场的作用了。看录像、听讲课也是一样,你要接。我这儿讲话就是讲给你
听的。你就想:庞老师给我发气呢。组场带功报告嘛,我这儿讲着话就能起作用。
你听到老师声音,马上就和自己联系起来想,这样就是积极地运用大气场了。你自
己一定要克服病态心理,不要想病,把病忘掉,或者想着气到病那儿去,好了!好了!
用意念引导气去发挥作用。　
要想让病好起来,首先要战胜自己。战胜惰性,战胜怯懦的消极挨打的心理,自己主
动进攻。怎么进攻?就是利用大气场去进攻。　
当然,有的人信心一下子建立不起来,怎么办?那就多听听那些好了的学员谈收
获、谈体会,自己学学理论,再搞点小试验。咱们这儿每一期都要搞小试验。最简
单的是大蒜苗,发气让它长,它就长;让它不长,它就萎靡不振。那你就要想了,大气
场对蒜苗能起作用,也一定能让我生命力旺盛起来,身体健康起来。要用这个意
念。你可别想:我可不好。那就跟萎靡不振的大蒜苗一样了。我们看到这些试验,
就能增强用气功改变身心素质的信心,坚定的信念就会不知不觉建立起来,你的
生命活动也就会自然而然地发生变化。所以我希望同学们多做试验,这样,我们医
疗工作就会显得有声有色,而且同学们都参与到运用气场的活动当中来,那就不
是被动地练功了,而是主动地与大气场联上了,气场就会对你起作用。老师讲道理,
你要注意听。道理你不听,就不懂得怎么样去认真练功;不认真练功,形体没去做,
精神就不好变;精神不变,当然病也就不变。你要想变,首先从精神上、 行动上去
变,然后你的病才会变。这也是科学。你接受了这个理论,按着去做,你就会变。希
望同学们能够在短期学习中都取得自己满意的效果。




智能气功的企业是智能气功大事业的一部
                     分
  智能功的企业是智能气功大事业的一部分—在华夏智能食品饮料公司庆功会上的
                   讲话庞明
               （1997 年 1 月 9 日）
  今天，“中心”的几个主要领导（“中心”副主任冯广德、曹鹤芳，主任
助理樊志诚）到我们食品厂来，主要是对智能神系列食品在国际食品博览会上获
得“国际名牌食品”奖表示祝贺。 “名牌”说明了什么我们这个名牌奖有非常
重要的特殊意义。 一则， 我们这个厂规模不大，   设备平常，虽然销售的范围不小，
但是在社会上还没有占领相当大的市场；再则，我们这次参加博览会没有搞不正
之风。在这样的情况下我们拿到了名牌，我觉得是发挥了智能功人的特殊性的结
果。因为这次博览会有 400 多家国内外企业参加，如果我们的产品质量达不到一
定的水平，这个名牌是拿不到的。即使有些地方搞不正之风，如果他们的产品质
量达不到一定的水平，  也是评不上的。   更何况我们没有搞不正之风。这样评上了，
就表明我们的产品在社会同类产品当中，已经达到了相当的水平。不能说我们拿
到了名牌就是最好水平，但是综合指标是够名牌标准的，是货真价实的。　
  那么，我们这个名牌是怎么取得的呢？我想有这么两点。
  一方面是利用现代科学技术，另一方面是发挥我们智能功人的特殊性。没
有现代科学技术，光用人工干，我们搞不出这样高质量的产品；但光有现代科学
技术，我们这个名牌也拿不来。因为我们的设备是第三代的，而现在的先进设备
已经到第七代了，差四代。我们用这样的机器设备，能够生产出高质量的产品，
那就说明是人的因素在起作用。   一是我们的职工能够在工作当中按生产工艺规程
精工细作；再就是发挥了智能功的威力。我们的膨化食品通过组场，这段时间膨
化得特别好。我上次来，同志们拿给我看，说：“庞老师一来，膨化效果就特别
好。原来一袋装 25 克，现在装 20 克就满了。”原料没有变，机器没有变，就是
大家的心情变了，气场变了，就出现这样的效果。这就是智能功的威力。　
   现在很多智能功人对智能功的威力还没有一个起码的了解，而在我们食品
厂就从实际效应上体现了智能功的威力。我们的食品能获国际名牌奖，一方面是
我们智能功搞企业、搞生产已经取得了一定的成绩；另一方面就是在我们生产过
程当中，智能功的混元气理论、组场的威力得到了证明。以前，我们是教功、治
病、搞科学实验，虽然其中也有用于工业生产上的成功实验，但大都没有在生产
过程中贯彻下来，而只是一般的小型的实验。我们食品厂虽然规模不大，但是把
智能功混元气理论的正确性、组场的威力，在生产实践当中体现出来了。所以我
们拿了这个名牌，不仅仅是一般的企业的荣誉，带来名牌的经济效益，更重要的
是证实了智能功在生产领域能发挥巨大威力。上次我来给厂里题词就是这么写
的：“你们正在把智能气功科学变成先进生产力，走出一条用智能气功科学搞生
产（的）新路子，为智能气功事业搞经济奠定基础，创造经验。”这都是根据实
际情况写的，都是有根据的。题了词时间不长，我们就把名牌拿回来了。　
   讲这些问题，就是让同志们从获得名牌这件事上想得更多一点，思想当中
的窍开得更多、  更大一点，对智能功的认识再提高一个层次。不能把名牌拿到手，
高高兴兴一庆祝就完了，思想认识要有所提高才行。　要提高，更关键、更重要
的是今后怎么做的问题。首先我们要保住这个名牌，产品质量不能往下跌，只能
在此基础上步步升高，  再创名牌。一届博览会，质量之星、科技之星都只评一个，
名牌是 10 个。我们将来就要努力拿 “质量之星”。　
   人的因素第一　
   要把我们的产品搞得更好，一方面要从科技上去努力，更新设备。但我们
现在还不能一下就用最好的机器。为什么？就是我们要用不是非常好的机器，去
生产出高质量的产品来。因为我们还处于学习、练兵阶段，就好比学计算机，你
要光学打字，有个“286”就行了，没必要用“奔腾”。我们现在要练思想、练
技术、练管理，因为技术水平越低，人的因素就越关键、越重要，管理就越显得
重要。我们上次去印尼，看到一家食用油生产企业，24 个工人倒班，日产 100
吨。这 24 个人还包括机器维修工。他们在那儿就是看看仪表，操作很简单，但
对人员素质相对要求更高一点。我们现在还不能搞成那样高度自动化，如果现在
就搞，我们慢慢就会变成正常运转还行，一出现问题就什么也不会弄的呆头呆脑
的人了。现在自动化水平低，人的作用发挥多点，各个工序什么样子很熟悉，也
会管理，到都自动化以后，你就自然而然会从整体性上去考虑了。　
   我们的机器设备虽然比社会上一些先进的食品生产企业差，但我们出的产
品比他们的要好，将来我们的设备和他们一样了，我们就会更好。我们要用智能
功人的特殊性弥补机器的不足，这样就能更好地体现我们智能功人的作用、智能
功的威力。但是我们的厂领导要注意设备的更新换代，扩大再生产，有了利润，
再扩大。对我们每个职工来讲，都要动脑子想，怎样全身心地投入食品厂的生产
和管理工作。你在车间搞生产，你要想到我这个车间怎么搞得更好，我们厂怎么
搞得更好。过去毛主席讲“两参一改三结合”，干部参加劳动，工人参加管理；
老中青三结合，领导、科技人员、工人三结合。我们这儿没有那么多区分，只有
领导和职工，真正的科技人员力量还不足，那就需要大家共同努力。　
   今后我们要加强业务学习，每一个职工都要成为自己所从事的那个专业的
内行。工人水平高了叫技师。大家都要尽快地成为技师。这就需要拼搏，努力学
习。大家首先要成为模范的劳动工人，这是必须做到的。但在智能功的企业里，
光做到这一点还不够，还得在此基础上，研究技术，考虑管理，每个人都要动这
个脑子。工作忙怎么办？那就要提高我们的素质，学习专业理论知识，根据工作
去结合实践。一般的工厂里，提高工人、技术人员的素质，就是通过学习技术知
识，再参加实践。在智能功这儿就不仅如此了，要提高技术水平，还要提高身心
素质，开发我们的智慧。拿什么来提高？那就需要我们练功，学智能功的理论，
用智能气功这个锐利的武器来重新塑造自己、完善自己。　
   让我们的意识更开阔些　
   智能气功是一个大的事业，但很多同志对这一点一下不能领会、理解，意
识总是不能那么开阔。我们是在搞人类新文化这样一个大事业。现在人类文化正
在转向时期，科学界也在讨论这个问题。前不久，我国一些科学界的人谈人类文
化转向问题，在全国各地作报告，讲怎么进入 21 世纪。他们的基本看法是，下
个世纪将是电子工业、电脑工业、新技术、新能源、自动化技术等广泛应用的时
期。
   我听了两个报告，基本都讲这些东西。如果这样讲，那就不叫文化转向了，
因为这些东西现在就有，只是向前发展了，没转向。而西方很多科学家就讲，21
世纪将是人类文化从自然科学转向生命科学的时代，下个世纪四五十年代，将成
为生命科学的黄金时代。从自然科学转到生命科学，这叫文化转向。我们同意后
者。　
   生命科学全世界都在搞。我们搞的智能气功就是生命科学。所以同志们在
这儿不仅要搞好生产，还要把我们的工作纳入智能气功这个大的事业当中来看。
这样我们就不会鼠目寸光，只顾眼前利益；不会“一叶障目，不见泰山”，看不
到大事业了。　
   也可能有人说：“气功城都停工了，还怎么干大事业？”气功城停工，那
是我们主动停的，是为了争取工作的主动，加速智能气功发展的步伐。可不是说
气功城就不建了，根本就不是这个问题。气功城还是要建，要不我们大的事业怎
么干？走向世界怎么走？我们主动停工，是为了整个气功事业发展得更迅速、更
健康而采取的重大战略措施。   不要以为气功城一停工，智能功就完了，不是这样。
　
   去年 5 月份，“中心”开了一次党总支委员扩大会议，讲了智能功面临的
新的形势和任务。智能功在以后这四五年时间里要有个大的发展，但还有重重困
难。因为，气功界的错误思潮还非常严重，错误路线、错误思想对我们干扰还很
大。我们只有尽快地全方位发展自己，从方方面面证明我们是正确的。气功界认
识到了智能功的路子是正确的，慢慢社会上也会认识到智能功是正确的。
   现在中国气功科学研究会的领导就讲，智能功给气功界带了个好头。最近
我们开了 “如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”  的哲学讨论会。我们讲，
用什么哲学思想作指导，这是关系到气功界举什么旗、走什么路的大问题。中国
气功科学研究会对我们这个观点完全同意。   副理事长兼秘书长邱玉才同志在闭幕
式上讲话，两次提到这个问题。在气功界，从中国气功科学研究会就打起马克思
主义这面大旗，在气功界普及。在这个时候，就要求我们把工作搞得更好。我们
不能搞得更好，不能从方方面面做出成绩来，那么，我们这些思想就落空了。所
以去年 5 月份我们就讲，智能功要得到气功界仍至社会的认同，还有很多工作要
做，还有很多困难甚至是非常严重的困难要克服。这就需要我们智能功人全方位
地努力，变不利局面为有利局面。
   我们要看到，我们在发展、在前进，但在前进当中还有这样那样的缺点、
错误和不足，还有这样那样的困难。从思想上认识到了这一点，同志们就应该主
动、积极地奋发向上，发奋图强，使我们的食品厂快速发展起来。因为食品厂是
我们智能气功事业的一部分。我们不仅要搞教学、医疗、科研，还要搞生产。现
在我们有两家生产企业，  湖南岳阳华夏智能神有限公司和我们华夏智能食品饮料
公司。我们食品饮料公司从生产到管理，全部是智能功人这一整套东西；不过，
我们食品厂一切突出智能功，大家也要注意，不是说技术、管理就不要了。我们
搞企业，搞经营，社会上已有的，我们必须有。你有技术，我这儿有；你有管理，
我也有；但你没有的我还有。你无我有，这也是搞经营取胜的方法。我们要学现
代科学技术、现代企业管理，这些社会上有的我们要有，而我们还有气功这一整
套东西。这就是你无我有，我们在这一点上取得胜利。　
    注意内外有别　
    在社会上还没有承认气功，对外气还有争议的时候，我们对外宣传就不讲
外气，就讲我们的产品质量。拿出我们的产品，你尝尝效果怎么样。我们的全膨
化食品放到嘴里就都化了，没有一点杂质，而且个儿大，颜色好。这一点应该是
有口皆碑的。产品质量就是好。我们不讲气，在智能功内部还可以讲有信息，对
外就不要讲信息，什么“气功食品”、“信息食品”，不要这么讲。在岳阳我也
讲了这个问题，要内外有别。对社会上就讲智能神系列食品，天然植物，特殊加
工，保健身体，吃了有好处。在内部可以适当地讲一点气功信息，对外不讲，在
我们包装、说明书上也不写。目前我们就强调我们的产品质量高，不说组场，不
说气功，从正面用专业术语来宣传。这就需要提高我们的专业知识水平，能用专
业术语对我们的产品说出个一二三来。实际上我们自己心里知道，我们的产品质
量之所以好，不是我们机器设备好，是因为我们人组了场，是气场的效应。　
    实践出真知实践长才干　
    在我们这个工厂，不是光搞生产，将来要培养出我们智能功的一大批干部。
管理人员、技术人员，从哪里来？就得我们自己培养。今年师资班可能会来一批
人，我们队伍会越来越大。去年我给师资班讲课就讲过这个问题，要走向生产单
位，不能光学理论就完了。今后“中心”留的人不会增加太多，而要走向生产企
业单位。今后这几年，企业人员将大幅度增加，要翻几翻。这样，光师资班的学
生还不够，要在实践当中培养人才。离开了实践是不行的，实践长真正的才干。
我们这里组场解决了很多实际问题，同志们对组场的效应有了切身体会，而师资
班的同学就体会不着。这叫实践出真知。真知识不是光背书本就能获得的，你要
会把知识溶到脑子里面，打到意元体参照系里去，那才是真正的知识。　
    应该说，我们食品厂的同志在不少地方超过了“中心”的职工。“中心”
的职工虽然总在那里治病、教功，但他们对智能功的威力体会并不是非常深。这
里本来是个生产单位，可是 7 个有病的同志吃我们的食品吃了 6 天就全好了。这
是我们食品厂创造的奇迹，是把智能功大气场的威力体现出来了的结果。还有组
场排除异味。这都是在锻炼我们的职工，在实践当中长才干。出现异味本身不是
好事，但一旦你用智能功的手段把它克服了，就变成经验了，你就变成有经验、
有真知的人了，对智能功的体会就更深了。如果没有这些事情，你体会就没有那
么深。我以前经常讲，困难和挫折是扼杀懦夫的刑场，也是造就英雄的条件。从
80 年代就讲这个问题，有了困难，懦夫只会唉声叹气，英雄就会迎着困难上。
明知山有虎，偏向虎山行，克服困难，增长才干，练班子，带队伍。陈毅同志讲
过：沧海横流，方显英雄本色。同志们在工作当中碰到点困难，要发挥智能功的
威力来解决，  这样对智能功的体会就深了，对智能功的感情也就深了。 只有这样，
我们才能高瞻远瞩，  不会被暂时的困难所压倒，我们才会在困难的时候看到成绩，
看到光明，提高我们的勇气。毛主席讲，共产党员要成为有远见卓识的模范。什
么是远见卓识？就是高瞻远瞩，不是穷于应付眼前的一点点困难。碰到困难时，
能看到光明前景，把困难迈过去就完了，不会丧失斗志，不会被困难所吓倒。　
  成绩面前怎么办　
  现在食品厂取得成绩了，但今后也会遇到这样那样的问题。越是有成绩的
时候越要注意，弄不好一碰到问题就会一落千丈。因为有了成绩就容易骄傲，而
骄兵必败。所以当我们有了成绩的时候，一定要戒骄戒躁，要看到我们的不足，
和先进单位比，找差距。我觉得，现在大家在搞好生产的同时，干部、职工都要
发动一下，找找我们现在有哪些不足，哪些东西是值得继承、发扬的，哪些东西
是要克服的。只有这样，才能用“两分法”前进。在成绩面前要谦虚谨慎，再创
辉煌。成绩只代表过去，不表明未来。不要拿个名牌就觉得很好了，搞不好，人
心不齐，场起不来，没有场的力量，光靠我们的机器设备，就没有这样的效果。
所以同志们要总结经验，上下团结一致，强化我们的气场。　
  今天跟大家谈谈整体情况，谈谈问题，但主要是祝贺，同时希望同志们想
的更大一点。一旦我们的生产规模扩大了，人员增多了，工作就不会像现在这么
简单了。所以大家一定要注意，干什么事情都不要走过场，一定要严肃认真，一
点一滴都要从难、从严、从实战出发，找不足，找差距。只有这样，才能不断前
进。我们拿了名牌，我在很多地方都表扬食品厂，切勿盛名之下，其实难副啊！
必须名实相符。我们有了成绩，应该把成绩贯彻下去，分解开来，一点一滴都要
高标准。你要是标杆，那就得处处都是标杆，思想标杆、生产产值标杆、管理标
杆，方方面面都是标杆，那才行。不然就容易飘飘然。前面干了几个月，有了一
个良好的开端。按理说，良好的开端是成功的一半。但处理不好，后面就可能摇
摇欲坠。那就是没有看到如何继续前进，如何迎接新任务，创造新成绩。怎么确
立新的奋斗目标？下一步拼什么？解决什么问题？提高什么？这些问题大家都
要想。因为我们搞的事业是新开创的事业，社会上没有给我们培养这方面的人才，
就要靠大家群策群力。全体同志都要动脑筋、想办法，都去积极努力，我们的事
业才会兴旺发达。　
  我希望食品厂能成为全面的标杆、先进单位。这需要有一个先进的思想，
把我们食品厂纳入整个智能气功大的事业当中来，眼界一定要开阔。作为一个普
普通通的工人，怎么干大事业？那就是以前讲党课时讲的，  “胸怀共产主义大目
标，做好本职工作”。你没有共产主义大目标，前进的动力就不足，就会迷失方
向，那是只拉车不看路；你光有大目标，不做具体工作，就成为空的了。我们要
胸怀共产主义大目标，做好本职工作，成为不迷失方向的工作人员。　
  我们的干部和职工首先要记住智能功总的大方向。而智能功的方向是按党
的总方针路线制定的，所以我们要牢记党的方针路线，如果忽略党的方针路线，
我们就会迷失方向，成为糊涂者。毛主席在 40 年代就讲过这个问题，如果把党
的总方针路线忘了，只做了具体工作，你就是一个迷失方向的领导者。拿我们食
品厂来讲，如果你只看到我们食品厂的工作，没有看到智能功总的情况，你就会
成为迷失方向的糊涂者，就是不清醒、不明智的领导者。　
  我们的职工不是什么领导者，但现在我们要在职工中培养干部。食品厂的
职工和一般工厂的职工不一样。普通工厂招工人，你只要老老实实干活就行；咱
们这儿不行，你首先要有一个端正的劳动态度，做一个好工人，在此基础上还要
在我们工人当中培养干部。所以现在对我们全体职工的要求是，既要做好工人，
又要慢慢培养我们的干部素质。这样对大家的要求就高了。希望全体同志都能把
我们食品厂的工作纳入到智能气功大的事业当中来，发挥我们应发挥的作用，为
智能气功事业的发展做出更大的贡献。　
  我相信，同志们能在取得成绩的基础上，再接再厉，再创辉煌。


提高质量，提高素质，把智能气功事业推上
               新的层次
  把智能气功事业推上新的层次提高质量提高素质—在“中心”党总支委员扩大会
                 议上的讲话
            （一九九七年二月二十五日）　
                   庞明
  ［编者按］庞明同志的这篇讲话，虽然主要是针对“中心”情况讲的，但其中既有
形势的分析，也有具体工作的指导思想，一方面，可以从中了解“中心”的工作情况及智
能功的发展形势；另一方面，也对各地开展工作有着很强的借鉴和指导意义。
  今天主要讲一讲怎样干好 1997 年的工作。总的来说，就是要开创新局面，
打出新水平。　
  1996 年工作的简单回顾　
  1996 年我们做了很多工作，成绩也很显著，归纳一下主要有这么几方面。
　
  一、这些年我们抓思想政治工作，自觉加强党的建设的情况已经反映到了
中央。去年 11 月份，新华社以《一个注重党的建设，主动做党的助手的社团》
为题，向中央打了内参，介绍了“中心”党总支的工作情况。今年 1 月份，根据
上级的指示，我们又写一个比较详细的汇报材料。也就是说，我们在思想政治工
作、党的建设方面的成果，已经引起了上级党政领导的重视。　
  二、管理工作有了一定的成果，搞了《管理手册》和《职工手册》，初步
形成了我们自己的管理规范。　
  三、今年开了两个大的会议，一是第五届学术交流会，一是“用马克思主
义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会，在全国影响很大，中国气功科学研
究会对这两个会议都非常重视，主要领导来参加，并讲了话，充分肯定了智能气
功的工作。　
  四、智能气功的威力进一步得以显现。“中心”每个月都有好几千学员，
这本身就显示了智能功的威力，而且在生产领域也取得了显著成果。华夏智能食
品饮料公司生产的智能神系列食品，在第二届中国国际食品博览会上获得“国际
名牌食品”奖。在生产过程中，他们两次组场消除车间的异味，还出现了人的情
绪影响膨化机温度的现象（详见本刊 1997 年第 2 期《一个全新的智能气功企业》
一文）。岳阳茶厂去年召开了“智能神茶推介会”，岳阳市黄甲喜市长在会上讲
话，对我们的产品给予了很高的评价。这一切都说明，我们的气场已经很强了，
智能功的威力正在从方方面面显示出来。　
  五、我们的理论的正确性正在为练功者的实践和成功的科学实验所证实。
有些实验正在进行当中。　
  六、“中心”被河北省教委评为省级“社会力量办学先进集体”；在省教
委组织的对社会力量办学情况检查评估中被评为“一类学校”。　
  七、我们开办了“提高研修班”，“超常智能班”扩大招生，都取得了很
好的效果。　
  八、气功城奠基开工，现已完成建筑面积 1 万 3 千平方米，同时还建立起
一个盒子房厂。　
  当然，去年我们也碰到了一些困难，出现了一些问题。　
  一是气功城暂时停工。这是去年年底定下来的。我们一说停工，大家就有
些担心，在社会上也产生了一定的混乱。有的说：智能功犯法了，气功城停工是
政府勒令停的，庞鹤鸣向有关领导作检讨了。还有的说：庞鹤鸣被逮捕了。更有
甚者说：庞鹤鸣死了。其实根本不那么回事。气功城停工是我们主动停的。北京
市政府的确对工程进行了调查，因为有人说我们的工程太大了，但并没有让我们
停工的指示，有关领导也没找过我。我们在第一期工程完成后主动停工，对气功
事业健康、迅速地向前发展更有利。现在智能功在全国的影响越来越大，有些功
法就嫉妒我们，所以，我们有点什么动静，外面就谣言四起。这也是在预料之中
的。对此，我们要讲明情况，澄清事实，排除干扰，继续前进。　
  二是我们的职工素质、服务质量有所下降。北京的《健康咨询报》登了一
篇文章，叫“揭开智能功的神秘面纱”。这篇文章尽管有很多地方歪曲了事实，
但也从一个侧面反映了我们的接待工作做得不够，对此我们应该敢于承认。在发
展中十全十美的事业是难以想像的，智能气功也是如此，在成长过程中会有这样
那样的不足，这就需要我们努力去完善。
　
三是我们的宣传工作做得不够，没能把我们的真实面貌展示于社会，   汇报到领导。
领导对我们的真实情况不了解，所以也就不可能给予更多的关注与支持。尤其是
前些年，资产阶级自由化泛滥的时候，我们搞气功科学，突出政治，突出为人民
服务等这套东西人家不理解，使我们处于“四面楚歌”的局面。这里面有外在的
原因，也有我们宣传不够的因素。当然，这两年已经有些变化了，有关领导开始
接触智能功、认识智能功了，但总的来讲，我们的宣传工作做得不够。
  四是我们的管理质量有所下降。为什么会出现这种滑坡现象？①在 1993 年
以前，基本上都是我来全面管，以后就逐步向集体管理过渡，用规章制度来管；
②在这个过渡时期，对各层次领导之间、各部门之间责任范围没能及时地做出明
确界定，所以出现了暂时的混乱现象。这个责任应由我来承担。从去年开始，我
们的规章制度初步形成了，集体领导也在逐步完善，所以我们要以今年为契机，
全面走向正规的集体管理、制度管理，使“中心”发生一个大的变化。
  在今年的工作中，我们既有机遇，又有挑战。　
  机遇主要表现在：1。去年，中共中央办公厅和国务院办公厅联合发了关于
加强社会团体和民办非企业单位管理工作的通知，通知中讲了社团工作的成绩，
也讲了存在的问题。指出今后在社团中必须加强思想政治工作，   必须建立党组织，
保证社团真正沿着社会主义道路前进，为两个文明建设服务。今明两年要对所有
的社团进行一次检查、清理、整顿，不合格的就要取消。这个文件对我们智能功
太有利了。以前我们抓思想政治工作，别人都不理解，现在中央发了这个文件，
实际上是对我们智能气功的支持和肯定，也给我们指明了方向。有了这个大的环
境，我们开展工作就会更顺利。2。去年国家七部委联合下发《关于加强社会气
功管理的通知》，十四届六中全会通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明
建设若干重要问题的决议》。这对我们都是一个巨大的鼓舞，同时也会为传播智
能功创造良好的社会环境。3。中国气功科学研究会对我们智能气功比较支持。
　
     挑战主要表现在我们的职工素质、管理水平不够。随着智能气功的发展，
在社会上的影响会越来越大，人们对我们的要求也会越来越高。所以必须快速提
高我们的职工素质和管理水平。　
1997 年“中心”工作总的指导思想根据党的总路线、方针、政策，“中心”今
年工作总的指导思想是：“以全面提高医疗、教学质量为中心，加强思想政治工
作，实现管理的现代化、规范化。”医疗、教学质量是我们的生命线，是工作的
中心，这个中心要用思想政治工作和管理工作来保证。前些年，我们抓思想政治
工作抓得多，现代化的管理抓得比较少。今后我们要在加强思想政治工作的基础
上，搞好现代化的管理工作。两手都要硬，两手都要健全。　
     一、关于提高质量　
     （一）提高医疗质量　
     今年要努力抓出几个过得硬的治疗病种。以前我们只是说治疗了多少病，
一般情况如何。今年就不能光是这样，要摸出几个过得硬的治疗病种。这种病能
治好多少，要有客观过硬指标。同时，要有过得硬的老师。我们要把医疗质量问
题作为“中心”的生命线来抓。以前我就讲过多次，医疗质量是关系到“中心”
生死存亡的大问题。所以整个“中心”，尤其是康复部，一定要下大力气，总结
经验，  发挥人和场的效应来解决这个问题。 哪些病怎么治？有什么规律？从学员、
老师、气场等方方面面去摸规律，为以后建立气功医学创造条件，奠定基础。　
     （二）提高教学质量　
     这里的教学质量主要是指培训教学质量。教学质量的高低，关键要看培训
出来的对象。对我们来讲，就是要培养出高质量的气功骨干。怎么叫高质量？首
先要在思想上热爱智能气功事业。   如果我们培养出很多人，不热爱智能气功事业，
那我们的教学工作就没有意义了。当然，这要以爱党、爱国、爱社会主义为大前
提。然后，在业务上要会讲（讲理论）、会做（做动作）、会用。这是对我们教
学质量的要求。　
     （三）提高外出办班的质量　
     今年要强化外出办班（包括扶贫）工作。外出办班质量的高低，直接影响
着“中心”的威望。所以，出去办班一要联系好，二要派我们的骨干出去。而且
在出去之前，   最少要进行半天到一天的培训。给他们讲清楚，出去是代表“中心”
的，要注意智能功人的风范。以后外出办班的情况也要列入考核的内容。　
     今年，我们还要把扶贫的力度加大，这些工作都要高质量。　
     （四）提高服务质量　
     服务工作不光是指接待服务，而是包括对内对外方方面面的服务工作。我
们“中心”首先是一个服务单位，这个思想要明确。不论是教学部门，还是后勤
部门，都是在服务。在这方面，要向社会上的先进单位学习。　
     （五）提高宣传质量　
     前些年我们对外宣传工作做得不够，以后要加大宣传力度。　
     首先，要进行智能功的形象宣传。今年必须把这个问题提到议事日程上来。
从“中心”到智能功的企业，都要注意形象宣传。这个形象是指智能功的整体形
象。　
  其次，要加强广告宣传。这里面就包括把我们企业的产品宣传出去。以前
我们搞企业主要是在智能功内部搞，现在看来光这样还不行。因为在智能功内部，
人们已经习惯了讲奉献、尽义务这种思想，外面卖东西，怎么卖他也不嫌贵，可
是我们自己一卖东西，他就嫌贵。其实我们的产品在社会上同类产品中，是质量
高、价格低。所以我们的产品要提高生命力，就必须打入社会市场，在社会市场
的平等竞争中，增强我们的活力，等到占领了一定的社会市场，再反过来开拓我
们智能功这个市场。不通过社会市场的竞争，大家没有个比较，就会觉得智能功
要搞钱了，庞鹤鸣钻到钱眼儿里去了，不为人民服务了。所以我们要加强宣传，
首先打入社会市场。山东的三株集团，他们宣传“三株口服液”就是挨家挨户塞
宣传单，村里面的墙上都贴着他们的广告，他们的推销员好多都是大学生，素质
很高。在这方面我们应该向他们学习。　
  第三，要加强在各个气功报刊上宣传智能功。以前这个问题我们抓得不够。
我们光有《智能气功科学》、《东方气功》杂志还不行，这些主要是在智能功内
部，以后要多向各个气功报刊投稿，扩大宣传面。　
  二、加强思想政治工作　
  要搞好今年的工作，首先是加强思想政治工作。党总支的工作要继续加强、
深化，同时要抓好共青团的工作。思想建设方面主要是加强多方面的思想教育。
（一）要加强党的基本知识的学习。从全党来讲，今年可能也要加强这方面的工
作。　
  （二）要继续学好十四届六中全会《决议》。精神文明建设是个需要常抓
不懈的问题。　
  （三）十五大是在我党的发展史上有重大意义的一次大会。十五大召开以
后，要抓紧时间学好
有关文件。　
  （四）中央号召要学习哲学，今年我们要加强哲学知识的学习。　
  （五）要继续抓好《职工手册》的学习，树立智能功人的良好风范。　
  （六）要抓好文艺舆论工作。以前我们在这方面抓得比较好，这两年有些
放松了。有时候，好的革命歌曲不放，听那些哼哼呀呀的东西。这个问题一定要
注意，千千万万不能滑坡，一定要抓死它。这个问题抓不紧，我们的队伍在生活
当中就会不知不觉地变得疲疲塌塌，没有生气，丧失斗志。我最近看一本书，分
析苏联解体、东欧剧变的原因，其中有一条就是音乐的渗透，用那种靡靡之音来
毁灭斗志。在文艺方面一定要抓死它。　
  （七）要学习社会上的先进单位、好人好事。将来我们要请进来，走出去，
学习外面那些好的东西。　
  （八）要加强共青团的工作，对青年进行多种形式的思想教育。“中心”
的青年比较多，这方面的工作非常重要。　
  另外，以前我们搞过的学“马列”，学“毛选”，学“邓选”；学南街，
学大庆，学雷锋，这些活动还要搞，要根据不同的情况进行思想教育。　
  三、实现管理的现代化、规范化　
  智能气功是个新的事业，“中心”也是个新的单位，如何搞好我们的管理
工作，社会上没有现成的经验可以借鉴。现在，管理方面的书籍比较多，有许多
先进的管理方法，我们要结合智能功的特点学习。今年要通过学习，建立、修订
各项规章制度，搞出一套比较完善的自己的管理办法。每个干部都要学一点管理
知识，不能光自己想怎么干就怎么干，要提高管理水平。　
  另外，我们所有的教学用品都要商品化，书籍、音像带要通过正式出版单
位出版，我们来经营。这样，一方面可以更有效地保证我们的版权不受侵犯；另
一方面，也会带来更大的经济效益，而且也便于上级领导管理。　
  努力提高职工素质　
  我们已经讲了几年要提高职工队伍素质，现在看来，以前采取的具体措施
不够得力。职工素质起不来，管理规范化就等于零。今年要在学习、借鉴的基础
上，结合智能功的实际，进行职工考核。可能对职工要分出不同的等级，工资制
度也要改革。　
  要提高职工队伍素质，首先要把好招聘职工这一关，要严格。人事部门要
学习、研究怎样了解应聘人员，怎样面试等问题。这就要求首先提高我们自身的
素质。其次，要对现有的职工进行培训教育，提高素质。这里面最基本一条就是
树立敬业爱岗的思想，对所从事的事业要敬重，对自己的岗位要热爱。然后就是
按照“五能”、“六有”等对职工素质要求去搞。具体来讲，
  一、加强学习　
  （一）进行上岗培训　
  对新上岗的职工要进行上岗前的培训，各个部门都要制定出岗前培训的内
容，使新上岗的职工对干什么、怎么干心中有数。　
  （二）组织经常性的集中学习和培训，同时要号召职工自学　
  各个部门要加强组织，讲求实效，探索经验，激发起职工的学习热情。要
学应知应会，但不是简单地学一学就完了，应该规范化。就拿服务工作来讲，现
在社会上有些好的单位，对服务人员的要求是非常细致、非常严格的，走路、说
话、做动作都有一定的规范。再比如，做秘书、当编辑，应该具备什么条件，具
备哪些知识，都应该清楚。这就要学习《秘书学》、《编辑学》。另外，根据我
们整个气功工作的情况，还得学点心理学。现在社会上好多搞心理咨询的也能把
病搞好，而气功里面心理作用是一个很重要的因素，要想更充分地利用它，更好
地发挥它的作用，就需要学习心理学。当然，这要和气功相结合，逐步形成气功
心理学。再一个，我们还需要学习医学知识，把智能功的东西展开，建立气功医
学；学习教育学，建立气功教育学。以后师资班要开“气功教育学”这门课，在
职工当中也要讲一讲这个课程。　
  （三）学习智能气功的理论，提高认识，提高能力　
  我们的工作能力与我们对智能气功的认识水平有着密切的关系，不能把两
者分开。学习智能功的功理、功法，学习智能功人的风范，就是要解决认识问题。
我们不能总是停留在会治病、会组场的水平上，对智能气功来说，这仅仅是个开
端，智能气功是一门高级、尖端、复杂的科学，而且是关系着整个人类文化向前
发展的一门新的科学。所以我去年就讲，智能气功是传统气功在科学昌明时代和
现代科学相结合而产生的时代的骄子，它的发展将占有一个科学时代。智能气功
事业是造福人类的伟大事业，是党的事业一部分，不能光是搞好我们这个  “中心”
就完了，每个人都和整个智能气功事业结合起来，和伟大的理想、共产主义远景
结合起来去考虑问题，这样，我们干工作的积极性、主动性就会提高，主人翁思
想就能得到加强。　
  再就是要从道德的高度、完善我们人自身的高度来认识智能气功。我以前
讲过诺贝尔奖金获得者普利戈京的事。他为了建立一个物理学的耗散结构理论，
专门搞了一个布鲁塞尔集团，里面有好几百名科学家，一搞就是 20 几年，现在
正在形成世界性的物理集团。搞个物理学尚且如此，我们搞事业就更需要发挥集
体的力量。所以，我们一定要树立起集体主义思想。　
  智能气功科学正在逐步深化，今年下半年我们将把“练气八法”的后四法
推出来，明年下半年就要开始搞中脉混元。在搞中脉混元之前，先把理论书籍写
出来，搞个《论中脉》，把道家、佛家、瑜珈功的中脉是怎么回事情，智能功的
中脉是什么东西，讲清楚。智能功的中脉有特殊性，和道家、佛家、瑜珈功的中
脉都不一样，练我们这个中脉，混元窍不开就根本谈不上。去年在提高研修班上
听说有人在教中脉，我说那是胡说八道，智能功的中脉是过去没有的东西，我对
谁也没讲，他怎么练。　
  另外，科研所的同志也要学一学怎样搞科学实验，不仅要搞一般常规性的
科学实验，还把智能气功的具有理论突破性的实验进一步抓好。在这方面要多学
智能功的理论，好多东西我们在书本上已经讲了。　
  二、认真总结经验　
  我们要经常写总结，这个总结就是要把我们做过的工作，尤其是成功的东
西，上升到规律层次、理论层次来认识。以前有些职工教功、治病效果很好，可
是没能上升到理论层次，这样进步就慢。所以要动员全体职工认真总结。　
  认真总结不仅仅是一般的总结经验的过程，而且也是我们每个人长功的过
程。这一点希望大家认真体会体会。比如，你治一种病，这一个治好了，下一个
没治好，这时你就需要认真地体察体察，治好了什么感觉，没治好什么感觉，自
己内在的变化是什么样子。再比如，搞话疗，你就要认真体会，解决问题了是什
么感觉，没解决是什么感觉。这样，我们的工作就成了练功的过程，成了提高我
们自身的过程。这就是智能功的特点—融利己于利他人之中，工作、生活就是在
练功、长功。　
  我们既要总结经验，又要交流经验，而且在总结的过程中，要善于抓住典
型，从典型事例中找出规律。同时，希望每个部门都要树立起自己的标兵。这个
标兵既要个人争取，组织上又要帮助。树起的标兵就尽量不要让他倒，当然，这
不是我们所能决定，但我们要加强思想教育，要爱护标兵，让他再接再厉，不断
向前发展。要经常鼓励我们的职工，有了成绩不能停下来，要持续发展。智能气
功事业前景非常广阔，必须不断向前发展。　
  三、必须注重意识修养　
  练功练得层次高一点了，就不是光练形体了。我们在“修养意识”那一章
里谈了，到了中等层次，练功的主要内容就是克除偏执。所以我们练功就要从形
体的锻炼逐步过渡到意识的锻炼。这两年，有些练智能功练得挺不错的同志死了，
什么道理？就是功夫到了一定层次，必须解决意识问题。如果气足了，意识还是
那么偏狭，就必然形成气场和意识本身的矛盾，弄不好就病了、死了。以前在讲
课的时候也讲过这个问题，功夫很好的人，一生气，死了；情绪一不好，身体就
不行了。所以练气功层次高了，就必须搞意识修养，这个问题不解决，到最后就
是自我惩罚。我们在讲智能功的病理观的时候也讲了。病有三种病，一种形体的
病，一种气的病，一种意元体的病。形体的病、气的病比较好治，而意元体的病
就比较难好，有的就死了。所以今年要在智能功同道中讲清这个问题，要往高层
次上走，必须解决意识问题。当然，并不是说死了的同志就没有很好地涵养道德，
而是他们功夫比较好了，气比较足了，对意元体灵明度的要求也就更高了，如果
这时意识再一偏，就容易出问题。以前讲过诸葛亮三气周瑜的事，一般人气不死，
而周瑜气很足，一生气，意识偏了，就死了。所以我们一定要加强这方面的教育。
　
  干部是关键　
  要搞好这些工作，关键要提高干部素质。　
  首先，要提高思想水平　我们要学党的方针、政策，还要学智能气功的方
针、原则和指导思想。要把二者自觉地统一起来，不能搞了智能气功就忘了党的
总方针政策。在去年的提高研修班上也讲了，不能用智能功的工作代替党的工作，
要用党的总方针政策来指导我们的工作，我们的具体工作要符合党的方针政策。
对于这个问题，毛主席讲过这么一段话：“如果真正忘记了我党的总路线和总政
策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线
和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”所
以我们必须时刻牢记党的方针政策，把智能气功纳入共产主义体系，纳入党的革
命事业。我们每个干部在这个问题上应该毫不动摇。　
  在坐的共产党员比较多，我们干事情就应该出以公心，这样，才能在思想
路线统一的基础上搞好团结。领导班子搞好团结，应该团结到正确的方针路线上
来，否则就容易形成帮派，那就错了。
  其次，要提高业务水平　
  业务包括两方面，一是智能功的业务，二是一般的管理业务。职工的业务
素质不够，就需要我们来教，来带。所以我们自己的业务水平要提高，不仅要会
管，还要会做，会教，以身作则，言传身教。当然，我们也应该向群众学习，深
入群众调查研究，但是要注意，可不是群众怎么说我们就怎么干，那样就等于做
了群众的尾巴。对这个问题，毛主席有一段话是这样讲的：不能“群众要怎么办
就怎么办”，“应该是：凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群
众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以
改正。”　
  对职工进行考核，考核什么内容，就得先教，职工学了以后再考核，这样
对职工是个爱护，也是个帮助和提高。将来好的职工要提，不行的要淘汰。干部
要出于公心对待这个问题。职工考核完了之后，干部也要考核。实际上，考核职
工，对干部本身也就是个考核。　
  干部在进行这项工作时要吃透两头：一头是领导，一头是群众。要把领导
意图和基层的实际情况结合起来。这就是小平同志讲的，要实事求是，不能搞教
条。这就需要我们进行深入的调查、分析，找出问题。将来中层干部汇报工作，
不仅要汇报成绩，还会汇报问题，并要提出解决问题的办法才行。如果我们不了
解问题，就无法前进。好的苗头要抓住，推广，坏的苗头要消灭在萌芽状态。　
  分析问题要敏锐，正确与错误，提倡什么、反对什么，分界线要明确，不
能用感情代替政策。这对领导者是个关键问题。这里再给大家念一段毛主席的话：
“坐在指挥台上，如果什么也看不见，就不能叫领导。坐在指挥台上，只看见地
平线上已经出现的大量的普遍的东西，那是平平常常的，也不能算领导。只有当
着还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这
是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。”干部要善于发
现苗头，早发现，早掌握，这样才能引导大家向前走。要善于把个别上升到一般，
提高我们的领导水平。
  今年任务很重，发展中有机遇，也有挑战；有顺利的方面，也有困难的方
面。但还是人的因素第一，关键是从我们自己做起，掀起学习提高的热潮，把智
能气功事业推上一个新的层次。


               向心理要健康
                 向心理要健康   　
  按：在今年 3 月 6 日康复中心的开学典礼上，庞明老师讲话强调“向气场要健康，
向苦练要健康，用科研树信心”的同时，特别指出，要树立“向心理要健康”的思想，这
对如何正确看待心理作用与练功康复的关系问题有着重要的指导意义。下面就将关于这
一问题的讲话节录如下：　
   健康的心理能够引导人的生命活动朝着健康方面变化。现在搞心理咨询的
就能治疗很多疾病 （主要是功能性疾病），关键就是发挥了健康的心理对生命
活动的引导作用。气功强调运用意识，而意识本身就属于心理活动。所以智能功
从来都不否认心理作用，而是充分发挥它的积极作用。另外，智能功也不否认医
生治疗的成果，尽管有很多人是经过中西医治疗效果不佳，才到这里来的，在这
里通过练功、 调治，取得了较好的治疗效果。但是，大家在对待这个疗效的时候，
一定要前后联系起来看，因为没有前面中西医治疗的基础，可能好多人就死了。
所以，大家要客观地看待这个问题，不要只说“智能功救了我”，而是中医、西
医、气功加到一起救了自己。健康的心理能使人健康，病态的心理就能使人产生
各种疾病。比如，一生气就可能得高血压、心动过速；经常精神紧张，就可能出
现溃疡病、冠心病、妇科病、神经性疾病等。而有的人虽然得了重病，但心理比
较健康，有战胜疾病的坚定信心，病往往就能好起来。前些年，德国开始搞“想
像疗法”，后来很快传到了美国。
   那个德国医生对癌症进行研究，在化疗效果不明显的时候，他就鼓励病人
自己想，想身体里的白细胞把癌细胞都吃了。本来不应该是白细胞吃癌细胞，但
是你总得给病人一个想像的内容，所以就让他们这么想。通过这样想像，有的人
见效了，有的人竟然好起来了。这就叫做“想像疗法”，实际上就是心理作用。
智能功就非常强调发挥健康心理的作用去战胜疾病。想自己身体在好，如果有点
医学知识，还可以想得更细致、更形象一些。有了这样的心理作用，身体就会发
生变化。现在有些气功师对别人说气功有心理作用很反感， 说气功没有心理作用。
对此，我是不同意的。所以我到各地讲课都这么讲，智能功承认心理作用，强调
心理作用。　
   要想更好地发挥心理作用，就需要改变一下观念。因为大家基本上都是经
过中医、西医治疗而没有治好的病人，医生往往会说，你这个病不好好，就这样
了，没办法了。 因为他们已经尽了力了。大家自己也觉得自己的病确实非同一般。
这样脑子里就打上了一个深刻的烙印：“我这个病不好好”，而来这里之后，大
家就要改变这种观念， 抹去以前那个“不好好”的烙印。原来在医学领域不好好，
现在跳出这个领域，进入气功领域了，从理论到方法都不一样了，这就要改变原
来的旧观念。要通过练功，用混元气治好自己的病。而混元气能受精神的支配，
所以你就要想，我这个病能治，我这个病能好。　
     可能有的人要说，为什么医生说不能好，你却说能好？因为得出结论的根
据不一样。医生是根据现代医学和现代医学模式，我们是根据气功医学和气功医
学模式。可能有的人还转不过这个弯，那么我就要反过来问问大家：“你想不想
好？”“想好。”“想好”本身不就是要改变医生的结论吗？如果你自己不想改
变医生的结论，你就不会东奔西跑，到处求医。所以你内在的精神世界就是要改
变医生的那个结论，       不甘心让疾病折磨自己。因此大家到这里来， 必须再进一步，
从要想改变它到更明确、更主动地想：我一定能战胜这个病。意识一变，就会有
信心了，就会在日常生活当中总想好了，健康了，高高兴兴，愉愉快快，这样身
体就会发生好的变化。　
     我以前经常讲，如果你愁眉苦脸，能把病愁好，那老师们就都帮着你愁，
跟你一块哭。实际上，你不高兴，有情绪，并不能对你的病有丝毫好的影响，反
而降低了你身体的抵抗力、免疫力，削弱了自己与疾病作斗争的力量。毛主席在
1941 年 12 月 16 日给王观澜的一封信中这样说：对于病，“既来之，则安之，
自己完全不着急，让体内生长抵抗力，和疾病作斗争，直至最后战而胜之。”这
就要靠顽强的毅力、坚定的信心。现在社会上好多人都讲心想事成，在“中心”
也讲心想事成，就是让你发挥健康的心理作用，引导生命活动向着健康的方面变
化。　
     如果大家有时间，在学智能功的基础上，还可以看点心理咨询、心理医疗
的知识，这样对“向心理要健康”可能就会领会得更深刻一点。　
     人有着很多的潜在能力，当你的精神非常坚定的时候，潜在能力就能够发
挥出来。以前报纸上刊登过海军战斗英雄麦贤得的事迹，他在战斗中头部受伤，
脑髓都流出来了，在这种状态下，他凭着对革命的无限忠诚，竟然坚持战斗了 3
个钟头，然后才昏迷过去。这在医学上简直是不可想像的奇迹。当时毛主席、周
总理都很关心他的情况。以后通过抢救活下来，在他爱人的精心护理下，逐渐恢
复了健康，现在是海军某水警区副司令。这又创造了一个奇迹。他没有搞气功，
就是凭顽强的毅力。所以心理因素有着巨大的作用， 到底有多大作用，现在还
很难说，还需要通过很多的实践来总结。总之，发挥心理作用来战胜疾病，是非
常重要的一环。　
     现代医学也在逐步认识精神对人体的作用。在这方面，我们智能气功与中
国医学科学院、      华西医科大学、 河北医学院等有关科研院校合作进行过一些实验，
表明意识活动对人体的各个系统都有不同程度的影响。        现代科学界正在研究生物
光，用生物光照相法，可以把生物（包括人）的生物光照下来。在研究中发展，
当人的意念集中到手上的时候，       手上的生物光就明显增大； 当意念不想手的时候，
生物光就明显减小。       这就说明手上的生物光和意念活动的集中与否有着很大的关
系。在西方做过很多这样方面的实验。这就告诉大家，当我们的意念活动有变化
的时候，生命活动也会发生很多细致的变化。叫大家发挥积极的、健康的心理作
用，引导身体发生变化，这是有一定的物质基础的。
在“中心”党总支委员扩大会议上的总结讲
                 话
         在“中心”党总支委员扩大会议上的总结讲话
                  庞明
             （一九九七年二月二十六日）


     我们开这个会，主要目的就是为了鼓舞士气，坚定信心，明确任务，再创
辉煌。　
     干事业需要有坚定的信心，顽强的斗志　
     去年，《健康咨询报》发了一篇批评我们的文章；不久，我们又决定气功
城暂时停工。这样，社会上的流言蜚语很多，在智能功队伍中也引起了一定的混
乱。我们以前也曾反复讲，智能功是在“四面楚歌”的情况下发展起来的，但像
现在这样公开批评我们的还没有。所以很多人就觉得受不了了。其实我觉得，这
些事情倒是锻炼我们智能功人顽强斗志的不可少的东西。发篇文章有什么了不
起。我们自己首先要坚定信心。不能碰到困难就左右摇摆，晃晃荡荡，自己对自
己没有信心了。我们自己看看，我们是不是做了对不起党、对不起人民的事情？
是不是做了违法乱纪的事情？没有，我们没有做，这么多年我们一直是按照党的
方针政策做事的。那我们就应该坚定起来。外面对我们有误解，那就需要我们去
做工作，不能因为外面有点风吹草动，自己就说：“哎呀，我们坏了。”那就不
行了。　
     我们这些年一直在讲，要为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务，
为广大人民群众身心健康服务。这个服务方向是正确的。以前，社会上也好、气
功界也好，都反对我们，说“谁还提为无产阶级政治服务？”可是这两年中央反
复讲，要讲政治。这说明我们在这一点上做对了，现在我们更不能改弦更张。　
     思想政治工作与管理工作的不同　
     我昨天讲了，我们今年要以全面提高医疗、教学质量为中心，加强思想政
治工作，实现管理的现代化、规范化。在开展思想政治工作的时候，我们要根据
自己的实际，全方位、多种形式地开展，但总的要求必须符合党的方针政策，必
须符合党性。这是原则问题，不能变。而我们搞管理，要借鉴外面的东西，为智
能功所用。思想政治工作和管理工作都是我们的具体工作，但两者的关系必须搞
清楚：思想政治工作是统帅，必须符合党的要求；管理是技术，可以借鉴外面的
东西。
     发挥气场的威力，就可以创造奇迹　
     要想全面提高我们的医疗、教学质量，就要发挥智能功的特长—气场的威
力。对每个工作岗位来讲，都是如此。石家庄食品厂的事我已经讲过几次了。职
工的思想有问题，可以影响膨化机的温度；我一到食品厂，职工们一高兴，气场
一变，膨化食品就膨化得特别好。这就是意识对场的影响。所以要提高对我们这
个场的认识。如果我们的意识能够和这个场很好地结合，那么，场的作用就发挥
得好，就可以出奇迹。我给大家举个例子，北京有个辅导站的站长叫孙××，是
1987 年在北京学的功。有一次他开车来接我开会。到地方以后，他下车把车门
一推，就上来找我。结果我们下去一开门，开不开，车门锁上了，他又没带钥匙，
弄了半个钟头也没打开。我说：“急也没用，打电话再要个车吧。”说完我就回
屋里去等着。过一会儿他也进屋来了，一进来，见我在那儿眯着眼呆着，他下去
把车门一拉，门就开了。回来说：“老师，车门开了。”我说：“怎么开的？”
他说：“老师你还不知道，你这儿练着功，不就是要让它开吗。”其实我根本没
那么想，可是他认为我在那儿练功就是让车门开呢，回去一拉，结果就开了。这
样的事情，在他身上发生过两次。可是后来他有点骄傲自满了，老师的话也不怎
么听了，跟气场接不上了，他再拉门，拉不开了。这个场很关键。原来在石家庄
最早搞集体治疗（组场）的×××，开始时效果不错，但后来离开智能功，效果
就不行了。1988 年他就讲：“集体治疗现在我不搞了，根本就没有用处。”为
什么？因为智能功这个气场他用不上了，而他自己的场还没有建立起来。要发挥
这个气场的作用，你就要对智能功有个相当的认识，和这个气场合而为一。应该
说，现在气场的威力还远远没有发挥出来，去年来参加哲学讨论会的平乡县原人
大主任黄仁朝，组场捞泵，一个井里的泵坏了，专门找打井的技术人员捞了几天
捞不上来，他带了几个人晚上一组场，把泵拉出来了。（详见本刊 1997 年第 4
期《混元整体理论用于捞泵初探》）气场就可以有这么大的效应。所以我们要在
各个方面发挥组场的威力，无论是搞医疗、教学，还是搞生产，都要用这个场。
　
  要发挥场的作用，指挥场的人的意识就要和智能气功事业这个大的思想统
一起来。当然，大家还要多通报消息，交流经验，互相鼓舞。因为我们这个场过
去没有，是新鲜事物，  人们对它的威力还不认识，所以需要一步一步在实践当中，
通过正反两方面的典型经验来提高对场的认识。真正意识和这个场统一了，它就
好起作用了。去年以来，各地都在办超常智能班。很多老师本身不能断针，可是
带着大家一组场，就把针断了。像这些问题，好多人原来想也不敢想，可是现在
普普通通的老师就可以做了。这就是场的效应。　
  有了这个场之后，你还得会用。像盖（gě）一同志（华夏智能食品饮料公
司总经理）就比较会用。她父亲原来得了膀胱癌，我到食品厂去，她跟我一块吃
饭的时候，说了她父亲的情况。我说，拿个馒头发发气，吃了就好了。结果她拿
回去给她父亲吃了以后，第二天一检查，膀胱癌消失了。后来她父亲的肾里又长
了个肿瘤，我告诉她，拿信息水去，喝了就好了。结果一喝真好了。她就比较会
接信息。我这儿发个信息，她脑子一动，一接，这就是个场。过去讲，“二人同
心，其力断金”。两个人的意识能够相同，就是个场，这个力量把金都能断得了。
咱们组场断针，不就是把“金”断了嘛。心（意念）一致了，力量就会非常强大。
　
  要加深对场的认识，就要经常总结经验。有的时候效果好，有的时候效果
差，为什么？这就要认真去体察。这次效果好，我的心理状态什么样子，身体状
况如何，与气场的联系情况、对气功事业的认识怎样，群众的情绪什么样子，等
等。要从主客观方面的各个因素去总结，这样我们的认识就会逐步深化。对气场
的认识问题不解决，智能气功的特殊性、优越性就体现不出来。
  努力修养意识，增强与场的同一性　
  要很好地发挥这个场的效应，有个前提，就是需要我们从党的事业、共产
主义事业的一部分的高度来认识智能气功，认识这个场。如果自己心里面总揣着
个“我”，那就差一点。　
  智能功有两大特点：一个是意元体理论，一个是组场。意元体理论是我们
的创举，古人没有；组场，古人也没有。我们练功，就是要把意元体的灵明度提
高，把偏执性去掉。要想提高练功层次，就必须要陶冶性情、涵养道德、提高情
趣，克除偏执。要去除社会上那些庸俗的东西。如果庸俗的东西在意识里占了主
导地位，就必然要与气场产生矛盾，而气场是绝对不会迁就哪个人的。所以我们
必须净化意识，提高对智能气功的认识，加强自觉修养，慢慢和气场同步了，力
量就会强大起来。我们中层干部怎么来带我们的职工？就是要从智能功的功理、
功法上来带，从气场、意识和场的同一性上来带。以前讲气场的效应，我也没讲
这么多，这些都是在实践当中总结出来的。要想加深认识，就要从实践当中去加
深，多做，多总结。　
  加强理论学习　从朴素的感情上升到理性的认识
  智能气功是一门高级、尖端、复杂的科学，我们搞智能气功，不学智能气
功的理论，对智能气功没有认识，那就不能做智能功的干部。要做智能功的干部，
就必须学习智能气功的理论，要反复学，深入学。要不然，我们搞的就不是智能
气功了。只有通过理论学习，我们对智能气功才能从感情上的热爱上升到理性的
真诚。我们有些同志练功把病练好了，要报恩，这种感情非常可贵，但光有这种
感情还不够，往往经不起风浪的考验。感情和理智是不一样的。只有从理论上认
清了，认定了，对智能功的信赖和热爱才是牢固的。所以理论学习非常关键。　
  学理论要反复学，带着问题学，结合实践学。先从理上搞清。如果不从理
上搞清楚，我们自身还停留在一法一术的层次上，那我们带人就不好带了。我们
要全面提高，必须从理论上解决问题。我们的理论不是空洞的理论，是能够指导
实践的，是经得起实践检验的。现在气功界有好多理论，但往往和实践结合不上，
成了两张皮。这就说明他那个理论不是从实践当中来的，理论和实践是脱节的。
而我们智能气功的理论，通过客观实践的证实，是正确的、可信的、科学的理论。
斯大林曾讲，一个理论的正确不在于理论提出的时候，而在于实践证明它是正确
的时候。这个理论提出来了，但正确与否还没有经过实践的证明，那就没有更大
的意义；只有通过实践证明它是正确的，那它才有意义。所以同志们要重视理论
学习，不然我们的层次就上不去，就有跟不上事业发展的形势而被淘汰的危险。
以前我们会组场，会治病，会作带功报告，就算可以了。可是现在这些东西好多
人都会，如果我们还是停留在原来的水平上，那就不够了。必须水涨船高，群众
高了，我们也得高。干部总是要领着大家去干事情。所以我们首先要通过学习来
提高自己，包括向书本学、向实践学、向群众学。这个问题在中层干部当中要明
确再明确，重视再重视。这是智能气功事业能不能持续发展的一个非常关键的问
题。因为我们有了政治思想，还要去干具体业务。怎样把具体业务干好？就得靠
我们这个理论，用理论去指导实践，然后在实践过程中，加深对理论的认识，丰
富理论的内容。因为我们的理论还只是个雏形、框架，很多内容没有展开，所以
希望同志们通过实践来验证它、充实它、丰富它。这样对智能气功事业就会更加
热爱，使我们看来前面还有很多东西。　
  多接好信息，在实践中锻炼提高　
  解决对智能气功的认识问题，光凭脑子聪明不行，必须去实践。不过大家
要注意，我们这个实践和一般的实践可不一样。你去组场、带功、作报告，能用
意识和我们这个气场一联，内外一通，就会不知不觉起作用。这本身就是在长功
夫。实践的过程就是内外信息的联通过程，这一点非常关键。所以大家要大胆地
去干，有必胜的信心，一定能解决问题。如果你脑子里首先想的是不成功怎么办，
那就不行了。当然，小的问题一下可以解决，大的问题往往需要有个过程。这就
需要我们多接好信息，一说好的，你就接；一说坏的，就跟自己没关系。打个比
喻，别人说：“你
身体很好啊。”你虽然还不是很好，但你心里面马上要想：“我就是很好。”即
使别人是在恭维你，他并没有加什么意念，你也要这样从好的方面去接。接信息
就是这个样子，就是动员起自己内在的意识领域的积极性，如果再和气场一联，
就会发生变化。我们一般人只能看到现实，意识就停留在现实状况上，而不是用
积极的意识去引导现实的变化，这样就不行了。这个问题只有自己有了体会之后
才能领会。接好信息，一开始容易做到，和大气场也好联。但一旦有了成绩，有
些人就容易骄傲自满，觉得自己就行了，对好信息、对大气场就不再接、不再联
了。这一点务必要注意。当然，不管你接谁的信息，关键是动员自己的积极性，
再加上大气场来起作用。没有这个气场，光靠自己行不行？也行，但作用就小得
多了。　
  智能气功事业才刚刚起步，这里面的学问深得很，我也没走到头，还要继
续努力。大家更不能停步。就拿练功来讲，现在有多少人坚持练五元庄？我们练
捧气贯顶法只能练个外混元，练形神庄到内混元，练五元庄才到脏真混元。虽然
我们也讲，练哪一步功都能直进当中去。可是我们这些人还都没有这个素质，还
做不到这一点。我们还没有一个人光练捧气贯顶法就能直指根本，把问题全都解
决了。所以就得一步一步地练。你不认真去练功，到最后也就停在现有的水平上。
要认真学理论，刻苦练功，多接好信息，再加上气场的帮助，自己多实践，这样
就能尽快提高起来。　
  我们搞医疗，要提高疗效，就要注意锻炼“好了”这个第一意念。别人一
说：“我腰疼。”你这儿马上就想：“好了。”不去查是什么病，一想“好了，”
整体信息就过去了。不过，要做这样的反应也不容易，过去把这叫大慈大悲，不
管是谁，没有分别，都是“好了”。这么搞，有时候一下就能解决问题。当然也
不是每个人都能解决问题，这就需要多实践，不要怕失败，成功一个是一个，慢
慢由少到多。要提高我们的工作效率，提高医疗质量，就要多从这方面去下功夫。
　
  抓疗效还要注意显效率　
  再一个，我们抓疗效，不仅要注意痊愈率，还要注意显效率。因为有的病
人病很重，到这儿来没有全好，但取得了显著效果，这样的人出去影响也很大。
对于老病号，我们老师的脑子里，不要有“老病号不好好”的概念，要突击，尽
快帮助解决老病号的问题。另外，要加强卫生所的力量，尽量减少危重病人的死
亡率。　
  医疗、教学的成果要过得硬　
  对于康复部老师的考核，有一项关键的内容，就是看你有没有过得硬的典
型病例。如果光考核痊愈率，有的人就净挑轻病人收，现在要考核你手里面有没
有一批过得硬的典型病例，你就得收典型病人，敢于接重病号。希望康复部的老
师们，到年底每个人都能拿出一批过得硬的典型病例。　
  对于教学部门，你就得教出高才生，给“中心”、给全国输送人才。将来
“中心”留的人比较少了，就得留高才生才行。要保证我们有一支高素质的队伍。
　
  反对自由主义，加强组织纪律性　
  要加强组织纪律性。要按照智能功的总体要求去干工作。有意见，可以提。
但定了的事情不允许不执行。个人的意见被否决之后，还是要服从组织安排。不
能只要组织照顾，不要组织纪律。如果你说：“我就是这样。”那你就离开“中
心”。我想各个部里还要认真组织学习《反对自由主义》，必须强调组织纪律性，
形成铁的纪律。当然，对这一点我们首先要进行教育，给大家讲清道理，教给大
家怎么做，使之变成群众的自觉行动。我们的骨干要靠我们自己培养，所以要先
讲，讲了以后再严格要求，出了问题要讲、劝、警告，不行，那就通过纪律处分
来解决问题。要干好今年的工作，就要想办法，把大家的积极性调动起来，真正
是群策群力、上下一体，我们这个混元整体形成了，1997 年的工作就一定能创
出新水平。


          庞明老师论音声引气
   庞明老师论“音声引气”
(专题辑录)
一、什么是音声引气　
发音法是指念一定的字、句而言,又称念口诀或念真言。练功之发音属古典气功
念咒(佛家称陀罗尼)范畴,古之念咒亦视为神秘,把念咒之作用归于神佛,其实念
咒之作用在于功夫,有用咒之文义澄心集神(自己的精神)者,有用其音以激发气
机者,五元庄的发音是依据后者。 古典气功依此练功最典型的是“太上玉轴六字真
言”,即呵、嘶、呼、嘘、嘻、吹。此法道家的吐纳导引门中最多用之。也有用五
音:宫、商、角、徵、羽者,道家的小炼形则是从此化裁而出。以上两法均以五脏
为对象。佛门则有口奄、吗、呢、叭、咪、口牛以及口奄、吗、口牛之字诀,则
属三丹田共振。至于武术气功与硬气功的升气、降气、发气叫力以及开合,各门
派用法均有师承,可谓各有千秋。　(《智能气功科学功法学》第 148 页)　
发声可以引动气机的开合升降。按练功规律意念引动发音,称作导引声音。由发
声引动气机变化,则称声音导引。此法对人体气机的影响有声腔共振作用,其中有
颅腔、鼻腔、口腔、咽腔、胸腔、腹腔等共振的区别。佛家密宗念咒所起的作用,
多属此类型。 另外,不同的声音,尚可引起气机的升降开合的变化。  一般来说,发音
属开口呼者(无 iuü—介母字音多属之),引气外开;发音属合口呼者(有 iuü—介母
字音多属之),引气内合……集中精神发音又可收到收摄心神之功。　(《智能气功
科学精义》第 63～64 页)　
发音本身就可以引动气机变化,不练功的人,发音也会引动气机变化。只是不练功
的人发音没有规律,不知道那些发音起什么作用,我们总结了发音引动气机的规
律,并有计划、有目的的去锻炼、去强化它。　(刊授辅导材料之二第 20 页)　
二、音声引气的形式　
从发音来说有三种:一种出声音的念,叫声诵;二种默念叫气诵;三种是意诵,又称
为神诵。　
发声的诵,严格地说应该包括声音的振动、口型以及发音过程中(各有关部分的)
形体的运动,也就是说,发声引气,有声音的振幅,即以声引气,也有发声过程当中
的形的引气,再有就是意念引气。发声是把这三种引气方法都集合起来了。这个
概念应该明确。　
发声引气虽然注重“音”,但音一发必然有这三个因素在里面。在发音时不仅有声
音的振动(声音的强弱、音色等),同时也有口型、舌、口腔、喉部以至于肺部、
面部肌肉这些地方的一系列的运动,这些特定的形体的运动可以在脑子里形成一
个统一的、整体的变化,而这个变化也可以引动气。这样一来就有了形引气;另一
方面,在集中精神发音的时候,就把精神和形结合在一起了,这本身也就有意念引
气在里面了。所以我们讲发声引气是把意念和形集中落实到声音上去。　
声念,即有声的念,是以声音为主,把意念和形集中到声音上去,这样一集中,就使
声音的振动量大了,能量大了,对有形之体作用就比较明显。因为从神和形来讲,
形本身是有形质的,声音对于有形质的东西的作用是比较大的,所以这样对形体
的影响或者说对体混元气的影响就更多一点。　
默念或气念,是把声音和意念集中到气上。 声音的振动量比较小,振动得比较细微,
而精神却集中深入到相关部位的气上来了。默念虽然不出声,却要把口型摆准了,
没有声音仍有点气流的运动,形体仍要起作用。再用意念一集中,形体的面部运动
就牵动了里面气的变化。　
意念,是把音念熟了之后,脑子里就想这个音,和听差不多,有点像是在脑子里听那
个音,心里边在听。这样,声音和形体都集中到意上去了。 换句话说,声音和形体处
于潜在的地位,不是主要的了。 意念熟了,人这么一呆,好像别人在给你念,你在听,
既没有声音的振动,也没有口型的运动。　
懂得了这三个发音方法的道理之后,在发音的时候就要用这样的意识来引导。当
你不懂得发音的道理和诀窍的时候,练发音只是那个音自然起作用,如果懂得了
这些道理之后,就可以从理上开窍,一发音精神就往这儿集中,这才能更好地发挥
意识的统帅作用。　
五元庄的每一脏安排了三个音,而这三个音和声念、气念、意念又有相同的地方。
每一脏的第一个音它是往外开的,但又有合,主要是对内脏的形作用多一些,在这
个意义上讲它似乎与声念有相同的地方。但一个音就可以有不同的念法,可以有
声念、气念、意念,而第一个音偏于形;第二个音则偏于气,气主要是往里边合的,
而且是往混元窍里合,把脏真的气往里边收。这两个音粗略的分,第一个音是形,
第二个音是气。咱们讲了混元气理论就懂得了,形和气都是混元气不同的表现形
式,因此形和气不能截然分开。说形,这是气的形,形必然带有气。说气的时候,它
是形的气,气也会连带到形,截然分开就错了。 这两个音实际上是一开一合,前一个
音开的多,后一个音合的多,所以发这两个音的时候一般应该是一开一合这么发
(这一点书上没写)。实际上第一个音发音时应该呼气发音,发出声来,比如肝脏
“tü-ju-ling”的“tü”;第二个音应吸气发音,吸气发音想声音大也大不了。练的时
候为了掌握好口型可以先呼气发音,听听音发得对不对,体会熟了就应该第一个
音呼气发,第二音吸气发,这样就更符合一开一合。第三音末尾多个“ng”的
音,“ng”音走中,它本身有往当中走的作用。      所以发第三个音都是脏真混元气往当
中的混元窍去聚。我们安排每一脏最后面的五个音都有它相应的内容。因此,在
发第三个音的时候,还应该懂得这个音、这个字有什么意义,当你一发这个音的时
候,脑子里应该有这个信息出去。　
中国的发音很讲究,发音有舌音、舌尖音、平舌音、卷舌音,牙齿前面叫牙,两面叫
齿,有牙音、齿音、喉音、腭音、唇音、半舌半齿音等等,这些发音部位对气机变
化有很大作用。以前讲音声引气的时候还讲过,有开口呼、合口呼,一开一合。不
带介母的是开口呼,带介母的就是合口呼。而介母当中的“ī、u、ü”,“ī”是偏于
开,“u”合的多,“ü”介于“u”和“ī”之间, 发“ī、u、ü”,“ī”是半开,到“u”时口就快闭
上了,“ü”是撮 口呼,这么一来就产生了气机开合升降的变化。需要开的多的时候,
就要注意运用口型去开。一个音,发音过程中可以在发音允许的范围内去调整口
型的变化。开,嘴要开,气往外散;合,口型合,气往里收。对于升降来讲,一般平声,
阴平、阳平(即现在说的一声二声)都是往上升的,阳平偏于刚,升得多,阴平比较
柔。三声四声是往下降的。　
慢慢我们要体会发声中口腔的变化,口腔开的大小,用力点,气流出入的状况,自己
平时发音就去慢慢体会。发什么音口型怎么变化,在什么地方用力、用意,气流怎
么出去,都要认真去体会,慢慢对以声引气的认识就会一点一点加深了。　(《智
能气功科学》杂志 1995 年第 1 期第 13～14 页)　
三、音声引气的作用　
发音发声对人体、气机、内脏、组织以及情志有一定的影响。《乐记》中说:“音
乐者,所以动荡血脉,通流精神和正心也。故宫动脾而和正圣,商动肺而和正义,角
动肝而和正仁,徵动心而和正礼,羽动肾而和正智。”为什么音声会起到这些作用
呢?这和声音的产生及其本身的体性直接相关。《吕氏春秋》中说:“凡音者,产乎
人心者也,感于心则荡乎音,音成于外而化乎内。”这就是说音声的产生和人的精
神活动以及人的发音器官振荡都有密切关系。对此《乐记》中有着进一步的表
述:“凡音之起,由人心生也,人心之动,物使之然也,感于物而动,故形于声,声相应,
故生变,变成方,谓之音……乐者,音之所由生也,其本在人心感于物也,是故其哀心
感者,其声 口焦 以杀;其乐心感者,其声口单以缓;其喜心感者,其声发以散;其怒
心感者,其声粗以厉;其爱心感者,声和以柔。”又说:“情动于中,故于声,声成文,谓
之音。”正是由于声音关系到人的情志、脏腑、气血等,所以声音又可作用于人,
使脏腑、情志、气血发生变化。《乐记》中说:“夫民有血气心知之性,而无哀乐
喜怒之常,应感起物而动,然后心术形焉。是故志微、口焦杀之音作,而使民思忧;
口单谐、慢易、繁文、简节之音作,而使民康乐;粗厉、猛起、奋末、广贲之音作,
而使民刚毅;廉直、劲正、庄诚之音作,而使民肃敬;宽裕、内好、顺成、和动之
音作,而使民慈爱;流辟、邪散、狄成、涤滥之音作,而使民淫乱。”《黄帝内经》
则进一步把五音(宫、商、角、徵、羽)、五声(呼、笑、歌、哭、呻)分属五脏。
智能气功根据音声对脏腑、气血、情志的彼此的依附关系,主动地根据不同需要
发不同的音声,以达到深化练功目的。音声导引气机是智能动功第三步功的主要
方法,是在第一步功以意引气,第二步功以形引气的基础上,进一步起动内在气机
的开合,强化情志和气机的相互激荡(志一而动气,气一而动志)能力。 在五元庄中,
不仅将音声导引和动作紧密结合起来,而且和五脏穴道紧密结合起来,和意念结
合起来,故能使内气通透度大大加强。 (
                  　 《简明智能气功学》 211～213 页)　
                             第
发音引气是我们日常生活当中都有的,它本身也是一个动作。由于发声用口、用
舌、用喉,还需要引导胸腔腹腔的动作,因此发声动作本身就牵动了身体很多部
分。一发声音的时候,口腔要动作,舌头要动作,喉咙要动作,胸部要动作,腹部要动
作,它牵涉动的地方很多,这些动它也必然会出现以形引气,但是牵动经络气比较
少,可是这舌头很厉害,很敏感,对于它里面的气影响很大。再有,发声不仅需要呼
吸的运动,而且发声之后还可以产生些振动。上面振动头腔,振动神;胸部振动气,
下部振动精,精、气、神三个部分都可以振动。小腹一动弹,肚脐一动弹,可以影响
躯体混元气;混元位一动弹,影响脏真混元气;振动头颅,影响意元体。因此发声可
以 对身体的气机起很大影响和变化。不同动作有不同作用,如果发声引起的动
作、声音的振动往外开了,那么气就跟着开了;如果往里收了,气也就跟着往里面
收了。就这么简单。这也是每个人日常生活当中都有的,正常生命规律里边就有
这个因素。一般地来说,发声张嘴,把嘴张大了的,气就是往外散的;发声口一合,
气也跟着往里面合。发音不同,跟口形有直接关系,口形不同,能够带动气机的开
合。如发音有介母:ī、u、ü,都得把嘴合着点儿,气是往里收的,张着大嘴发 ī、u、
ü 发不出来;没有介母、直接拼音的,往往好多发音要张嘴往外出,气就往外散。  另
外咱们中国人发音有四声,阴平、阳平、上声、去声,现在叫一声、二声、三声、
四声。一般地讲,一声、二声,引气上升;三声、四声引气下降;张嘴发音引气外开;
合嘴发音引气内合。这里面就把气的升降开合都包括了,掌握好这个规律,就能加
强气机的升降开合。古人好多练功方法,也是结合着这种发音法来练的。发音法
有发出声来的和不发出声来的,发出声来的有猛烈的声音或者细微的声音。咱们
五元庄功法讲得比较细,有好多念口诀发音的方法。五元庄是着重靠发音来引动
气。佛家密宗和道家的发音法,基本上都是这些理论,只不过他们没讲那么细。古
人讲了五音:宫、商、角、徵、羽,是从音律学、音韵学上搞起来的,但音韵里边
搞得不是很系统。过去六字诀里的呵、嘶、呼、嘘、嘻、吹发音法,实际上也是
按这个规律下来的。它有的音与五脏的体性有关系,这也是根据经验摸索出来的,
是日常生活当中都有的东西。(《概论》函授辅导材料之九第 14～15 页)　
把调息的发音法放在这里,是告诉你想要达到什么目的,可以通过加个发音来强
化作用。比如为了更好地练开合之气就可以加些发音,如混元窍的开合。……我们
要懂得练不同的功有不同的发音,通过发音可以开发气机。 (函授辅导材料之三
                             　
十二第 53 页)　
四、怎样练好音声引气　
练功时一是注意手诀姿势要正确,一是注意发音要准确,尤其要注意手诀点窍穴
时与发音的配合,点窍穴意念要透入深部,并且体会发音后内部的变化。练发音与
练功的发音最好分开练。开始练发音时,不配合动作与手诀,先出声念,待发音的口
型与音皆比较准确以后,再默念发音,但需保持正确的发音口型,最后进行意(神)
念。配合动作练功时的发音,宜从默念发音开始,待发音与动作配合熟练后,再配合
出声发音,最后进行意念发音。当发每一脏的第三音时,要注意该字的内涵与作用,
要主动地运用意识,促进其发挥作用,同时要自觉地调动情绪,并以之配合练功的
神情。　(《智能气功科学功法学》第 219 页)　
练五元庄,为什么发音的时候要带着表情、 带着情感呢?就是因为不同的情感联系
着不同的精神活动和不同的内脏,而且还可以影响人体里边的内分泌素。现在医
学也已经认识到,每个内脏都有内分泌的功能。  另外有些音声,你无论怎么发,它也
还会带有它本质的特色。智能功懂得这些道理以后,就用一些合适的音声来导引
气机的升降开合。　(函授辅导材料之二十八第 35～36 页)　
需知导引呼吸或声音,其目的是促进意气变化,利用呼吸或声音是手段而不是目
的,所以当真气充足并意气结合后,就必须舍弃之,否则反而成累。　(《智能气功
科学精义》第 64 页)




           提高的方向与途径
                提高的方向与途径
             （一九九七年四月七日）
           ——在第五期提高研修班上的讲话
                  庞明
   我们有不少同志，练智能功已经几年甚至十几年了。一开始的时候，练功
长功很快，但练功时间一长，慢慢觉得功夫上不去了。有的地方一些老同志、智
能功组织的负责人还得了病，甚至去世了。像这些问题应该怎么看待，今天就结
合大家正在练超常智能的情况讲一讲，我们要提高，提高什么？怎么提高？　
   智能气功有很多特点，其中一个很突出的特点就是，一开始练智能功，治
病—见效快、疗效高，练功—得气快，气感强。对此，大家都有切身的体会。一
开始练功，很快就有气感，身体也好起来了，而且可以发放外气治病，搞科学实
验。
   我们在学智能功的时候，一开始就讲，发放外气、组场是智能气功的入门
功夫，但又是自始至终都需要用的。智能气功一开始就练内气外放、外气内收，
而这个内气外放、外气内收是可以直指根本，一直到高层次上去的。那么，高层
次是什么？练智能气功怎样才算有功夫？对此大家必须要清楚， 我们的功力观绝
不是成仙成佛那一套虚无缥渺的东西。我们的功力观就是书上讲的那三条：自己
的身心健康水平是否提高了，能否多快好省地为他人解除疾苦，能否多快好省地
为国民经济作贡献。 身心健康就包括身和心两个方面，身体要健康，智慧要开发，
意识要净化，道德要高尚。要想身体健康，就需要通过练功，使身体里面的气充
足、通畅，身体内外的气要通透。怎样才能更好地把气收进去？唯一的、最根本
的办法就是多练。　
  同志们要想长功夫，那就要自己多练、多用，反复实践，没有别的办法。
练功是用，治病是用，教功是用，搞科学试验也是用。这一点非常关键。有了方
法就必须反复地练。多练是长功的根本条件，同时还要善于总结经验。为什么有
的人组场效果好，有的人组场效果就不行。这里面的因素可能是多方面的，但是，
首要的也是最根本的一个因素就是，你自己对运用外气有没有体会。给自身贯气
什么样，给别人贯气什么样，自己有没有体会。如果你能经常给人治病，看到别
人有病，就非要给他治不行，不治心里就痒痒，就难受。这样养成了给人治病的
习惯，慢慢治着治着你就会有感受了。你一发气，一起作用，你就能感觉到，这
本身就是功夫。如果你能把这种感受再用到组场当中去，组场的效果就好。我们
现在有些人组场，就没有这种感受，光是在那儿嚷。说 “全身放松”，自己还
是紧紧的，就没感受到全身放松，大家能放得松吗？说“向头部发气”，你自己
的头部是不是感觉到在进气，气很充足？我们要这样去体会，不能光是嚷，声音
倒是不小，可是穿透力却不够。这就是你还没有发气的体会。组场效果的好坏，
一方面跟群众的情绪有关，另一方面，跟组场者本身的体会也有很大关系。　
  组场、治病、长功夫，是不可分的，结合在一起的。我们要在日常生活、
工作当中，在治病当中多体会、多实践，教功喊口令、做示范、治病，你都去认
真体会，慢慢你的意识就和这个场结合到一起了，这个场就会服从你的调遣，这
就是功夫。当然，还需要认真学习智能功的理论，把理论学深、学透，在脑子里
打上很深的烙印，这样才能真正学会用智能功的思想方法去认识问题、处理问题。
比如，一难受，你首先想到的是练功反应呢，还是有病了呢？在日常生活当中经
常碰到这种情况，我们有的教功老师，给学员讲的很好，可是自己一难受就不出
去练功，不出去教功了，就要休息休息。这说明什么？这就说明智能气功的理论
在脑子里还没有真正扎根。在这一点上，有的老师真还不如病人。病人带着那么
重的病还要练功，我们的那点难受就比病人的病还严重吗？为什么我们一难受，
就没想到认真去练功，而要休息休息呢？从这里也就可以看出我们对智能功的信
任程度以及存在的差距。平时我们都讲，对智能功要相信，给病人、学员做思想
工作时也讲，思想要过关，要相信智能功一定能治好你的病。可是我们自己呢，
一有点不舒服就不去练功了，这就说明对智能功的理论还是信得不够。你有了这
种思想意识，实际上对你身体里的气就会有影响，对你教功、治病、组场都会有
影响。所以要想提高功力，我们自身对智能功的信赖感要强化。有问题用智能功
就解决得了，这一点必须非常明确。如果你意识里打了折扣，三心二意，那就不
行了。　
  像这些问题都是老生常谈了，可是我们要想提高功力、长功夫，还是要在
这些问题上重新认识、重新提高。我给大家讲练功长功夫，可不是要告诉大家什
么窍门，关键是解决思想意识问题。练功的诀窍我们书本上都讲了，可是很多同
志不认为它是诀窍。有些人以为诀窍就是我一说他一听，就解决问题了。告诉大
家，绝对不是这个样子。过去师傅教徒弟，一开始都不讲诀窍，徒弟跟师傅，一
跟就是几年、十几年，为什么这样？就是为了让你坚定信心，信心不坚定你就跟
不了那么长时间。道家伍柳派的宗师伍冲虚，跟他师傅跟了十几年，才把真正的
诀窍教给他。为什么不早教？早教了也没用。练气功关键是练意识。诀窍可能一
句话就说完了，可那只是个方法，意识问题不解决，有了诀窍也没用。《性命法
诀明指》的作者赵避尘，他把口诀都教给弟子了，教了一千个弟子，可是那些弟
子有几个练成了？不是说有了方法功夫就能练得成，一方面你自己得刻苦练，另
一方面光练练形体还不行，还得从意识上来解决问题。　
  我们智能功的功力观就是那三条，可有些人就总不相信，总还想再找点什
么神秘玩艺儿。也难怪，现在社会上什么成仙的、成佛的、成高级生命的……乱
七八糟讲什么的都有。有的讲治病是初级的、低级的，高级的都不治病，高级的
要使自己身心健康、功力提高。你身心健康表现在哪儿？怎么证明你功力提高
了？你总得通过实践来检验一下吧，我们总不能像古人那样，一说就是“我练功
多少多少年了，我里面变了，我有功夫了。”一问：“你能干什么？”“我什么
都能干，我上天入地都行。”“你上个天看看。”“那是小玩艺儿，我会上，但
是我不上。”这就跟阿 Q 差不多。其实什么上天入地，好多都是想出来的。一练
功一想上天，“呜—”上天了，其实屁股连椅子都离不了。过去古人写的好多书，
多是这么想出来的。我们现在有些人也还不愿打破这个框框，就想听听庞老师讲
怎么上天啊，怎么见佛爷啊，怎么上别的星球啊，净想这一套东西。记得有个气
功师说：“我能上北斗星。”我说：  “你去过？” “去过。”“北斗星什么样？”
“一个大红门，一进去就是北斗星。”还说什么老子、孔子、释伽牟尼佛、耶稣、
穆罕默德都在那儿，还说自己死了以后，哪个星星就是他的了，那叫有星位了，
等等。稍有点天文学知识的人也绝不会如此满口雌黄。智能气功绝对不能搞这一
套虚无缥渺的东西，一定要把我们的功夫通过实践展现出来。所以我们讲，要想
提高自己，就要多实践，教功、组场、治病、搞科学实验，通过这些实践，你看
到成果了，反过来又会使你对智能气功科学的信心更加坚定。　
  你搞成一个实验了，可千千万万不要满足于此，而要从理论上想一想，这
次成功说明什么？这说明自己对智能气功的理论、技术开始掌握了。我运用这些
理论和技术去实践，成功了，就要通过认真总结来提高自己，增强对智能功的信
赖程度。而我们很多同志就缺乏这样的总结，  往往是一做成功， 一高兴就过去了，
有的就骄傲自满了。所以说，我们要特别注意，练智能功要求每个人自觉地涵养
道德、陶冶性情，提高意识修养水平。要想提高就必须在这方面提高。　
  在《智能气功科学精义》里专门有一章讲“修养意识”，就按照书上讲的
那样去修养。不是光说，而是真正得去做；不是做了让别人看的，而是真正自己
要去做。自己内心要明白：这是在完善自己，不是让别人看的。要想提高，就得
这样去提高。1999 年我们要讲中脉混元。练中脉混元可不是有个方法一练就解
决问题了，得有基础。身体素质不够，站不了马步庄，中脉混元不好练；意识净
化程度不够，中脉混元也不好练，弄不好就出事。要练中脉混元，这两条不够你
就别练。练中脉混元体力得够，不管老的少的，大马步庄你得能站一个小时；意
识要净化，要能控制自己，  不然练中脉混元，开混元窍的时候， 气入中脉的时候，
那真是心烦心闷，要死的感觉，想问题想不通，没事找茬儿，心里面不痛快，容
易有情绪。你要受不了，那中脉混元就练不了。　
  真正要想往高功夫上走，可不是一说就完了。高功夫就是要我们超凡入圣
达真，可我们很多同志就是不愿意离开那个“凡”，老是停留在庸俗境界里，一
说就是，他今天瞪了我一眼，他在背后说我什么了，我干了工作他们都看不着，
我多冤枉，我多委屈，等等。脑子里净是这些事，你还想练中脉混元？！有这些
俗的东西拉着，你根本就前进不了。一练中脉混元，一气冲混元窍，弄不好就烦
死了。所以练智能功必须要净化我们的意识。练中脉混元，方法并不难，但意识
净化不够就不行。　
  我们现在虽然还没练中脉混元，但碰到事想不通了，心里面烦，过不去的
时候，就安安静静守混元窍，或者守神机宫，练这么一通功，或者练个一天、两
天，那个事儿虽然还没解决，但脑子里不想它了，已经不算个问题了。为什么？
因为气进去了，里面通了。我们现在没练中脉混元，碰到事情就这么做。将来练
中脉混元的时候，  碰到事了，  想不通了，  你就知道这不是外面的事有什么了不起，
不是别人要出什么事了，而是自己里面的气通透度不够了。这才是古人所讲的真
正的“反求诸己”—碰到事，不通了，反过来求自己，自己一练功，进去了，就
行了。到了练中脉混元的时候，再讲反求诸己的道理，就比较好理解了。所以真
想要长功夫，就必须从意识修养上去解决问题。我们练功就相当于在往身体里面
补气，但是如果里面还有病，往里面一补气，把那个病补在里面了，包住了，这
就是“包藏祸心”，弄不好哪天一爆，邪火烧身，就完了。所以必须把这个病去
掉。这个“病”是什么？就是那些还没有脱离凡俗的意识。真正意识净化了，再
往里面补气，那就好说了。所以古人跟师傅练功，一跟就是几年，十几年，在此
期间，与人为善，克除俗念，坚定信念。这个炼己筑基之功很好了，得了口诀，
一练就解决问题了。没这个基础，有了方法也是白费。为什么有的门派不讲那些
诀窍， 这倒不是吝啬， 而是给大家讲了以后，     你没有炼己的基础，   练练不起作用，
有人就会说：“什么好功法，瞎捣乱，根本就不管事。”这就是过去讲的，出现
了“谤法”—诽谤正法的情况。所以用诀窍需要具备一定的条件，你具备那个条
件了，一用就灵；你不具备那个条件，用了就不灵。　
   智能功有很多问题都是要问自己的，自己看看内在的精神世界什么样子？
道德修养什么水平？对智能功的认识如何？信赖程度怎样？……自己经常给自
己打打分，是 30 分、50 分，还是 80 分、90 分、100 分？这样来看自己进步没
有。这是真正的练智能气功。我们讲，要“刻苦练功，完美身心，造福人类”，
这三句话不能光是讲，得落实。要经常看看自己够不够刻苦；要通过练功，通过
在日常生活中的修养来完美自己；然后还要造福人类，在造福人类的过程中再进
一步强化刻苦练功和完美身心。同志们对智能功要能这样去认识、去领会，这才
是真正做自身的学问。
   气功这门学问就是要我们自己做真正的人的学问。我们要做个什么样的
人？首先要把我们的常态智能完满起来，智慧和能力要提高、要完美，道德要高
尚，在此基础上，再向超常智能迈进。当然，在你意识修养水平还不是很高的时
候，出点小的超常智能是可以的。我们的组场、发放外气、治病，这也是超常智
能，在过去这就算是不简单了。我们很多人瞧不起组场发气治病，其实在过去，
和尚、老道修一辈子会治个病，那就被看成是半仙之体了。现在很多和尚、老道
都六七十岁了，还不会治病。他们这么讲：治病是小技术，我们不学，我们学大
技术，上西方极乐世界，上天堂见玉皇大帝。实际他们不是不学，而是不会，这
叫“吃不着葡萄说葡萄酸”。我们现在有些人就是这样，心里面很想出点神通，
可是还没有的时候，他就说：“我们不追求这个。”而一有了之后就又觉得很了
不得。这种就只是是个“小器”，绝对成不了“大器”。　
   现在有的天主教徒和伊斯兰教徒说，会治病的都是魔鬼。对此可以如此反
驳：上帝不是主张真善美吗？治病是否属于行善，如果做善事的是魔鬼，那么上
帝是什么？不就成大魔鬼了吗？从宗教教义上就讲不通，从气功理论上更讲不
通。　
   发气治病这也是超常智能。我们很多同志一说长功夫，就以为是会透视、
预知、搬运，会飞，会遁地这些东西。这就把长功夫理解错了。我就问有的同志，
你们为什么想搞预知？他说，能预知多好啊，事情还没来就都知道了，好事我就
办，坏事我不让它来。  其实，  预知可不是这么回事情，     这是没有功能的人的想像。
超常智能是个整体的，  你捕捉整体信息，    只能是捕捉个断面—时间和空间的断面，
一下拿出个东西来。可是时空当中有无限的信息，你取哪一个呀？超常智能不是
像有些人想像的那样，有功能就什么都知道了，这就把超常智能神化了，这就错
了。
   好多人就是喜欢让人骗。现在社会上办各种特异功能班的越来越多，说上
个学习班，7 天、10 天、一个月就出本事了，有人就去。因为现在练气功的人多
了，有的人练了五六年、七八年了，都想出功能，一看别人吹得天花乱坠，就愿
意去，结果到最后什么问题也没解决。前几天还有个人说要到“中心”来，后来
听说北京有个气功师给开天目、开天门，就不来了，去开天目、开天门去了；还
说这个机会很难得，   不去心里面不安。结果学了 7 天，回来之后，我就问他：“出
什么功能了？”他说：“没出功能，但是我还挺满足。老师说了，只要你们回去
认真练，慢慢就会出来。”我说：   “这话我早就给你们讲过，你早就该满足了。”
　
   我们很多同志就不知道，功夫、功能是练出来的，可不是老师一说就有了。
我们的《智能气功科学技术—超常智能》一书，1994 年就出版了，方法都给大
家讲了，可是有多少人认真去练了？有了方法，你还得去刻苦地练啊。什么是功
能？就是通过学习、  锻炼来掌握我们每个人身体里面本来就有的功能。   有的功能，
我们已经学会使用了，比如用手拿东西，眼睛看东西，耳朵会听声音，腿迈步走
路等，超常智能跟这些功能一样，都是我们身体里面所固有的。我们生下来的时
候手不会拿东西，腿不会走路，是我们学会拿，学会走的。对此很多人想不通，
总觉得拿东西、走路没学就会了。那是因为你学这些的时候，还不记事呢。写字
大家都会，可是如果现在让大家改用左手写字，可能又得费很大力气才能掌握。
人的所有功能都是人体里面本来就有的，我们就是要通过刻苦学习、刻苦锻炼，
掌握使用这些功能的技能。超常智能也是身体里面固有的，只是我们以前不知道
自己有这些功能，没有练过，所以就不会。现在大家知道了，你就去练，去实践，
学会使用它。　
   以前我们讲课时说，超常智能人人都有，只是被常态智能抑制住了，实际
不是抑制住了，常态智能和超常智能在意元体里都不占位，谁也不压谁，而是人
们已经习惯于产生常态智能的念头了。   一说要个什么东西，  不知不觉就伸手去拿；
就没人一说要什么东西，脑子里面一动，一想，那个东西就过来了。脑子里没这
个念头。等你已经产生了要用手去拿的念头，你再想：“我搬运。”那就不管事
了，因为脑子里那个支配生命活动的意识运动过程早就完成了，你再想搬运，就
不能化成生命的行动了。我们现在练功，就是要把超常智能的意识和生命活动结
合到一起，让它发挥作用。　
   平时我们已经习惯于用常态智能了，手去拿东西，意念就光注意那个东西
了，身体里面怎么变化的就没管。实际我们练功，意念和形体运动过程结合，这
也是在练常态智能的功夫。到了意念和气相结合，发放外气，不碰上物体就直接
起作用，这就有了超常的内容了，组场也是如此，也属于超常了。我们和病人接
触，意念发出去和对方的气一结合，再回来，把他的信息带回来，再接收它、感
觉它，这就是查病。感知也是这样，意念支配自己的气，和对方的气一结合，脑
子一感受什么样子，就把对方的情况查出来了，就这么简单，没别的内容。可是
由于大家对这些还不习惯，一下还结合不上，也拿不回来，也感觉不到。所以你
要想掌握这个技能，就得反复练。像走路、说话、写字这些常态的技能，我们都
是在不知不觉中经过很长时间才学会的，   如果现在又来一项新的技术，  你又不会，
还得学。就拿骑自行车来说，这是很简单的常态技术，可是在你不会的时候，这
就是个新技术。要学会它，尽管已经有支配手、脚、身体、眼睛等常态功能的基
础，但是要使它们协调起来，    你还得练个十天八天的，有的可能还得摔几个跟头。
而我们的超常智能，你以前从来没听说过，也从来没见过，更没练过，就想一下
学会，一想就体会到，那真是太难了。只有极少数的人，他非常敏感，先天特异
功能还没有丢，  就盖着一层纸，  一捅就破，那有可能。我们绝大多数人一捅不行，
就得反复练。从哪儿开始练，就从给人发气治病开始。发气治病的时候，你只要
认真去体会，  就一定会有那么一天，  有那么一次，一发气，心里面觉得不一样了，
觉得病人好了。怎么觉出来的？说不清楚。一治，觉得里面一动弹，脑子里面感
觉很清亮，说不出来什么感觉，反正跟原来不一样了，觉得好了，起作用了。一
问，果然好了。这本身就已经是在查病了，在治病过程中长功夫了。当然，在治
病中长功夫，还得努力提高疗效。　
   在练超常智能的时候，我们教了很多小功法，你就得常练。这些小功法就
是让你学会了来练里面的功能，把你的超常智能唤醒。因为这么多年了，从来也
没人叫它，  睡得很死，通过练小功法，  就要把它叫醒。刚开始可能它还不愿意醒，
你把它的眼睛扒开了，一看，挺亮，一撒手，它又合上了。那怎么办？就得多用。
出功能可不是一下子就什么功能都有了，就那么准确，没那么简单。小孩子学着
拿东西，还得学好长时间，我们开发超常智能也是一样。一开始模模糊糊，练感
知，查 10 个可能才对 1 个。是不是碰对的？即使是碰对的，也是你自己查知的
结果嘛，  只是你还没掌握其中的规律。  那就要常用。大家回去以后，一见有病人，
就给他查。比如一查腰疼，你就问他：“你腰有毛病吗？”你别问他有什么病，
你要这么问，他就把好多病都说出来了。你就问你查的那个病。你也别说得那么
具体：“你腰疼。你腰椎长了个骨刺。”他要说：“我没有。”那就麻烦了。你
就问他：“腰里面有什么毛病吗？”他说：“腰没什么感觉。”“你动动，试试
看。”“一动有点酸。”有点酸也是不正常嘛，这就说明你查着了。就这么反复
去印证。查完了以后，再给人家发发气，治治病，最后还要感谢人家给你提供了
实习的机会。将来走到哪儿，就查到哪儿、治到哪儿，就跟着了魔似的，这才能
长本事。一开始查不对也没关系，就要敢这么去做，反复这么做，就能长本事。
你可千千万万不要有这种错误思想：老师一带功，脑子嘎崩一响，天门就开了，
里面出个窟窿跟个小镜子一样，往里面一看什么都清清楚楚。告诉大家，没那么
简单。功能刚开发出来的时候，就是朦朦胧胧、模模糊糊的。　
   给别人查病，感觉好像那儿不舒服，有的觉得是那块气不正常，有的就是
模模糊糊觉得不正常，   有的人可以看到内脏不正常。 但是，即使你明显地感觉（或
者看）到了，也还是要多做些科学的对照。比如到康复部肿瘤班，你已经知道都
是肿瘤病人，但是，每个人的肿瘤在什么地方呢？你就得去感觉，去查。查完以
后，再去看看病历，对照一下查得对不对，这就叫做科学对照。智能气功可不能
搞阿 Q 精神，自我欣赏：我这么一查，什么都查着了，甭验证。如果那个结果是
你自己意想出来的呢，是意识造型呢，那不就错了吗。所以必须要通过科学的检
验。　
   功能刚出来的时候，可能还不是很准确，那就多做，从中总结经验，摸规
律，这样练才行。有的同志讲：    “我不求这个，我要求大道，身心健康就行了。”
这么想对不对呢？对，是要身心健康，但是不能把身心健康和出超常智能对立起
来，认为一出超常智能就不是身心健康了，这就不对了。我们讲，身心健康有常
态层次的，还有超常层次的。我们首先要提高常态的功能，但要想真正搞气功科
学，还必须使自己进入超常态，不能停留在常态里面。我们给气功科学下的定义
里就讲了，气功科学是以练功获得的超常智能来认识和改造世界，为人类自身服
务的科学。如果你不进入超常态，怎么用超常智能认识世界、改造自然，为人类
服务呢？那就做不到了，就只是停留气功科学的预备阶段—祛病强身的阶段了，
而这本身还不是真正的气功科学。当然，通过练功对自身进行改造，从病态改造
到了非病态，这也已经是为自身服务了，从这个意义上讲，它又属于气功科学的
内容。　
   我们不能把开发功能和身心健康割裂开。但是，仅有了一般的身心健康，
还没能自觉地运用超常智能，那就还不能完成气功科学的任务。所以对超常智能
我们应该有个正确认识。练智能气功，练到一定程度，必须而且应该掌握超常智
能，这个信念必须要有。然而又需要提醒一点，不能急于求成：我这次来进修，
就得出超常智能，我要不出超常智能，回去就没脸见领导，没脸见乡里百姓了。
这个想法就又不对了。因为学会使用超常智能，有的人可能很快，有的人就可能
一下掌握不了，得有个过程。这就又用上古人说的那句话了： “不可以有心求
之，有心求之则着象；不可以无心求之，无心求之则落空。”修大道是如此，开
发超常智能也是如此。    但是我们智能功更强调后面一句话：   “不可以无心求之。”
你若根本就不求，或者不认真去求，超常智能在里面睡着觉，它不会自己醒来，
这就落空了。所以我们得主动到里面去找，认真去找才行。但是你又不能过于急
躁，要有耐心。    超常智能无形无象，你要想一定怎么怎么着，   可能反而不好找了。
不能那么具体，要轻松、愉快，要放松，要很有信心地去做，从意识里面来解决
问题。　
   我们要认真地、精神专一地体会我们的场，尤其是搞超常智能的时候，教
超常智能的老师一组场、一讲课，你就精神专一和他联到一起，因为老师们的功
能已经找着了，他那个场是开放的，有超常智能的信息，你跟他的气场一联，就
好接信息了。   为什么要让有功能的老师来组场带功，    道理就在于此。有人说：
                                        “我
一上课就犯困。”那是因为你精神不集中，精神集中了，就不犯困了。怎么高度
集中？你就用眼睛看着老师，目不转睛，不眨眼地看着，看得眼睛流眼泪也不要
理它，慢慢就和老师接上了。　
   精神集中是一点。再一个，大家要互相激荡。老师组场的时候，我们自己
不是光往里面收，要一放，一收，一放，一收，把自己的气也放到场里面来，大
家的气互相激荡。老师让练直角呼吸，你就想自己带着整个场都在做直角呼吸，
进来、出去、进来、出去，想大一点，和气场结合到一起，和气场同步了，再加
上老师组场，   给场里加上良好信息， 这样就会不知不觉地把我们的功能开发出来。
河南洛阳一个普通的老师带着搞组场断针试验，一次就有 6 人次针断成功了。其
中有 1 个是 7 岁的小孩，一个人断了 3 次。“中心”有的老师出去办超常智能班，
教那么十几天，一组场，有的人针也断了。山东有两个教授，把煮熟了的鸡蛋打
破了，也长上了。所以当老师让你做什么试验的时候，你自己就要信心十足地去
做，绝对没有丝毫的怀疑，就是一个念头： “行！”怎么做成功，你可以随便
去想。要断针，你想着掰断、砸断、抻断都可以，自己想出个办法来把它搞断，
只要完成这个试验项目就行。想的时候要很坚决。我们通过练小功法，不知不觉
就把功能唤醒了，不知哪次一用就灵了。我们得充分利用这个场，平时就要有这
个概念。　
   开发运用超常智能，绝对没别的窍门，就是靠多练、多用。方法有了，那
只是给你提供一个条件，就好比过河，那个方法好比是船，你借助它去过河，等
你一上岸，那船也就不要了，自由了。但当你还没上岸的时候，还得用那个船。
　
   今天结合练超常智能给大家讲讲如何提高的问题，不是讲什么窍门，也没
什么窍门， 就是得从自身去努力，实际就是把我们智能功的功力观让你落实下去。
要落实我们的功力观，既要有常态智能的基础，又要有超常智能的基础。而这一
切都需要有意识修养这个大的、根本的前提。如果意识修养不够，不能自觉去修
养，你练到一定程度，就要受惩罚。有的同志就经不起外面的干扰，人家一说智
能功不行，自己心就定不住了，不平静了。这还谈什么长功夫呀。人家说我们智
能功不行，那我们就看看是不是不行，工作做得怎么样，对社会、对人民做了多
少贡献，客观地科学地看看自己，心不就定下来了吗。受点干扰，心就乱套了。
这边一拉你，就看这边；那边一拉你，就看那边。本来意识就四分五裂，这下更
是五马分尸了。心念不能专一，还怎么长功夫？那就不可能了。所以我们讲，意
识修养非常关键。这是最大的根本，长功夫的诀窍也就在这儿，但这做起来也最
难。不过，如果真要去做，持之以恒，变起来也快。每天不论大小事情，自己检
查自己， 是不是问心有愧。过去叫愧对苍天，我们叫愧对混元气。每处理一件事，
都问问自己，有没有愧对混元气，有没有违背智能功人的要求。真正是自己检查
自己，不打马虎眼儿，一打马虎眼儿，那就全完了。也别给别人讲，自己检查自
己。晚上睡觉前躺在床上，摸摸心口，问问自己，看今天自己有没有歪气、邪气，
是不是光明正大、光明磊落。每天都这么去做，我想，有那么一个月，人就会变
样子了。这才是真正的修养，这才是真正的功夫。这样一点点涵养下去，很快就
解决问题了。这是真本事。真去做的人就真有效果。可是很多人就是觉得太难，
总是放不下那个人之常情。当然，我们讲不要人之常情，不是说社会道德都不要
了，该有的社会道德我们还得遵守。 关键看你自己能不能心地坦然，如果不坦然，
那就查一查， 为什么不坦然，每碰到一件事情都检查一下自己。这就是自觉修养。
　
   如果我们每个人都能这么去修养，不仅对自己练功、身体健康有益处，对
整个社会、对自己练功长功、身心健康以及整个社会都将是有益的，这也就为社
会主义精神文明作了贡献。 其实，这些道理都是老生常谈，不过我今天再讲一讲，
可能大家会有新的感受。因为大家的认识水平不一样了，脑子里打上的东西不一
样了，听了以后就会觉得明白了好多道理，自己心里面豁亮了。　
   希望大家平时经常自己检查自己，自己给自己做总结，这样你就会经常有
这么一种豁亮的感觉。总有一天，好多东西你都豁亮了，就豁然贯通了。一通都
通了，那是大成绩。不过我们现在先别想大成绩，还是“千里之行，始于足下”，
从一点一滴做起。我相信同志们通过学习、练功，一定能够在不太长的时间内，
取得大的成绩，使自己的身心素质发生一个巨大的变化，为智能气功事业做出更
大的贡献。


  为什么说意识是一种特殊的物质运动
   为什么说意识是一种特殊的物质运动　—在第五期专家教授班上的讲话　
                  庞明　
             （1994 年 8 月 8 日）
  把各位专家教授请到“中心”来，一方面是让大家了解一下“中心”，另
一方面也是想让各位专家教授接触一下气功。   我在第二期开学时讲了一下举办专
家教授班的意图，大家可能已看过这个讲话了，这里就不再说了。今天主要给同
志们讲讲意识问题，从哲学、科学和气功的角度综合地讲一下。　
  意识本身是一种特殊的物质运动。对这个问题，很多人一下子在思想上还
接受不了，因为哲学的根本命题就是意识和物质的关系问题，很多人认为，意识
和物质是根本对立的。
  其实，辩证唯物主义大师们一直是把意识看作是一种特殊的物质运动。恩
格斯在《自然辩证法》里就讲：“物质的运动不仅仅是粗糙的机械运动、单纯的
位置移动，它也是热和光、电压和磁压、化学的化合和分解、生命乃至意识。”
这就是说，恩格斯在论述物质运动时，把在宇宙中各种物质的运动形式归纳成了
机械运动、位移运动（宏观的物理运动），还有光、电、磁（微观的物理运动），
这属于物理领域的物质运动； 再就是化合与分解，  这属于化学领域里的物质运动；
再就是生命领域的生命运动， 到了人的这个层次的意识运动。  可以说是七大类型。
实际是四个层次：物理层次、化学层次、生命层次、意识层次。在人的生命活动
中，这四个层次的物质运动都集于一身了，从物理领域微观的量子到宏观的力的
机械运动，化学领域中原子之间进行的变化，生命领域蛋白体的运动，意识领域
中意识的运动，在人的生命活动中都有了。但意识是什么运动呢？这个问题，科
学界、哲学界都没能作出一个恰如其份的，或者说比较确切、比较细致的阐述。
　
  对于意识运动，列宁曾引用普列汉诺夫的话说过，意识运动是具有大脑皮
层这样的特殊结构的物质的内部运动状态。   （普列汉诺夫早期在阐述马克思主义
的辩证唯物主义时，有很多理论是正确的。   列宁曾经讲过，作为一个布尔什维克，
如果不了解早期普列汉诺夫的著作，那就不能很好地了解马克思主义。所以列宁
对普列汉诺夫早期的理论是肯定的，对他的这个论述是赞同的。）但内部运动状
态是什么样子？不清楚。因为列宁在本世纪初写《唯物主义与经验批判主义》的
时候，科学还不发达，当时场论（电场的理论）有了，但是还没有普及，爱因斯
坦的相对论还没有问世。所以列宁在那个时代能够认识到意识是大脑皮层的内部
运动状态，已经是很英明的科学论断了。就比着恩格斯讲的意识是一种物质运动
形式又前进了一步。毛主席在他 1937 年写的《辩证法唯物论讲授提纲》里讲到
物质论时说：“用彻底的唯物主义论见地来看意识这种东西，   那么意识不是别的，
它是物质运动的一种形态。 （毛主席当年到陕北后有很多哲学论著，
            ”                     《矛盾论》、
《实践论》是《辩证法唯物论讲授提纲》里的重要内容，后来公开发表了，其它
像“物质论”、“意识论”等内容没有公开发表。）但意识是什么样的物质运动
呢？当时不可能阐述清楚。因为 30 年代的中国，科学还很落后，尽管西方在 30
年代已经开始把物理学的场论引伸到或者引用到生命科学里边来了    （不过当时不
叫生命科学，叫心理学），像德国的格式塔理论就说，脑有个脑场，但脑场什么
样子？什么特殊性？格式塔理论也没有阐述清楚。而对这些现代科学知识，毛主
席当时忙于搞革命是不可能接触到的，因此他只讲意识是物质运动的一种形态。
　
  如果一旦承认了意识是一种特殊的物质运动，那么哲学的根本命题，物质
第一性，精神第二性，物质决定精神，这个矛盾怎么对待？是不是把物质和精神
的根本分界线混淆了？我们说，不是。对于这个问题，列宁在《唯物主义与经验
批判主义》里和毛主席在《辩证法唯物论讲授提纲》里都谈到了，他们讲的中心
意思是一致的，即“物质和意识的对立，只是在认识论的领域才有意义，如果超
出认识论的领域把两者对立起来，无疑是违背了辩证法。”什么是认识论的领域
呢？就是当精神（意识）作为认识的主体与外部物质世界对立的时候，是物质决
定精神，还是精神决定物质？是先有物质，由物质产生精神，还是先有精神，由
精神产生物质？这叫认识论领域。
  物质第一性，意识第二性在认识论领域是不能含糊的，必须是先有物质，
而后产生精神。那么意识是物质运动怎么讲呢？我们可以从自然界的发展来看，
在人类产生之前，宇宙大自然早就存在了，人是自然界发展到一定阶段的特殊的
物质表现。人是自然的人，又是社会的人，它具有两重性，是这样一个特殊的客
观的物质存在。而人的意识就是当生物界由动物界发展到有了大脑皮层这样特殊
的物质结构，而在此基础上产生的新的物质运动。大脑皮层的物质运动，不是一
般的脑细胞的物理、化学运动，而是一种特殊的、可以反映主观和客观世界的物
质运动。正因为如此，恩格斯才这样讲：“终有一天我们可以用实验的方法把思
维‘归结’为脑子中的分子的和化学的运动；但是难道这样一来就把思维的本质
包括无遗了吗？”将来科学的发展，可以把人的思维活动用物理、化学的方式研
究到脑电、脑磁、生物大分子、小分子乃至更深的层次；心理学里就有关于记忆
的理论、学习的理论，像分子的突触介质说、分子生物记忆说、大脑等功说等。
像这些都是想利用脑细胞的物理、化学运动的形式来阐述人的意识活动。
  然而，恩格斯早在一百多年以前就讲了：难道这样就把意识问题的本质都
解决了吗？他的意思是说，还解决不了。当然恩格斯指的是人和人的意识还有社
会性，不能只研究意识活动的物质变化的根据。而这个社会性恰恰是意识这种物
质运动的特殊表现。马克思、恩格斯很早就讲了：“意识也是一种能量。”从这
个意义来讲，意识是一种特殊的运动，而运动只能是物质的运动，“没有运动的
物质，和没有物质的运动一样，是不可想像的”。我们现在要讲意识运动是个什
么样的运动。这是当代科学、心理学、医学都没有解决的问题，而气功这门学问
处处强调意识，那首先就必须阐述意识这种物质运动形式是个什么样的运动。对
这个问题，我们就结合现代的生物物理学、心理学、医学来简单谈一下。　
  我们人可以进行概念思维（用概念、词汇来进行思维的），那么概念是怎
么形成的呢？从整个人类来讲，它是通过了人的感觉器官与客观事物的接触，反
映到大脑中而产生的，从哲学的角度讲，就是从感觉器官得到了感性知识，感性
知识到脑子里一加工，上升到理性知识，形成概念。从心理学的角度讲，就是感
觉器官接受外界事物的刺激而产生感觉，由感觉再进一步产生知觉，从知觉—反
映一个客观事物的不同特性的感觉而形成一个完整的表象。表象是整体的，在一
定程度上也反映事物的本质，但还没上升到理性的层次，还需要通过抽象、推理，
最后才形成概念。比如我们认识一个保温杯，首先看到形象，圆的；转着拧一拧，
盖子能打开；看一看，有容积；东西放进去，过一段时间温度基本不变。有了这
么多特征，一综合，一抽象，拿出它的本质，这是个保温杯。“保温杯”这个概
念就是这么形成的。　
  我们再细致地说一说。眼睛看东西，由于光线作用到我们的眼睛，通过人
体器官的一系列反应，最后作用到视网膜的视神经。视网膜有三色色素细胞，可
以从颜色上、电磁波起反应。由于人身体的特殊结构，只要有为数很少的光子作
用到视神经膜，就能够引起视神经的神经脉冲。这里边有个“级联放大”效应。
原来能量很小，一放大，产生神经脉冲，传到里边去。在这个传输过程中，保留
了这个事物的能量特征和信息特征，但质量特征没有了。所以在脑子里成的像，
已经和客观的杯子不一样了。而这个成像过程是把物质的外在形象聚合起来了，
其它的没有了。当这个表象形成之后，再一抽象，连这个表象也没有了，就出来
一个“保温杯”的概念。概念一形成，就从表象到另外一个层次，成为概念活动
了，也就是进入了第二信号系统。对具体事物的物理、化学特性的反映是在第一
信号系统，一旦形成概念，脱离了具体事物，就进入第二信号系统了。语言就属
于第二信号系统。从现代科学和哲学的角度讲，思维活动就是这样形成的。概念
实际就是标志一个事物的特定信息。最早的信息论给信息下定义的时候，是从电
讯的角度讲的。  后来信息的定义扩展了，能标志一事物根本特性的东西都叫信息。
概念就是具体事物的特定信息。  这个信息不具备物质三要素里的质量特征和能量
特征，只具备信息特征。　
  讲到这里，似乎又和当代科学结合不上了。当代科学认为，任何信息都必
须凭借一定的载体，能量、质量都可以成为载体。而意识活动中的概念是单纯的
信息，意识活动在一定程度上讲，就是形成和运用概念的过程，是运用概念的物
质运动。那么，意识运动到底是什么样的物质运动？在气功里边，如果不把这个
问题讲清楚，气功就绝对不可能踏入科学殿堂。一说到意识，按过去讲就是“只
可意会，不可言传”，那还能成为科学吗？练气功出点特异功能叫神通，一讲神
通就什么也别研究了，其实什么是神通呢？古人讲就是“以神来通”。这个“神”
不是虚无飘渺的神仙，而是指人的精神。用人的精神去通就叫神通。可是古人一
说到“神”就觉得不可思议。《易经》里讲，“阴阳不测谓之神”。但古人这么
讲可以，到了科学昌明的今天，再这样讲就不行了。所以研究意识的物质性及其
运动规律，是关系到能不能把辩证唯物主义坚持到底，能不能用辩证唯物主义统
率一切领域的大问题。说辩证唯物主义放之四海而皆准，可以指导一切科学，到
了精神领域就不行了，那行吗？不行！能不能把辩证唯物主义坚持到底，这是一
个关系到气功科学能不能适应时代的要求，能不能为广大群众服务，能不能为广
大科技工作者所接受和认识的一个根本问题。　
  现在，有人说发气治病是心理作用，那么，发气农业增产呢，是什么作用？
你要不承认意识物质性，那就必然要承认有“神”在起作用。不承认意识的物质
性，到最后必然导致有神论。如果不归结于“神”的力量，又会成为不可知。有
神论和不可知论都是与辩证唯物主义相对立的，   再往前超越真理一步就会成为谬
误。辩证法就是这么无情。不承认意识的物质性，你就不可能成为一个真正的唯
物主义者。现在气功界很多问题解决不了，关键就在于对意识的物质性这个问题
没有一个正确的认识，所以就到处碰壁。拿一管细菌，一发气， 杀死！杀死！
细菌就死了；同一气功师，再发气，长！长！细菌就长了。样品一样，人一样，
意念不一样，结果就不一样。搞搬运，把一个物体从这儿搬到那儿，怎么搬？就
是用意念想。像这些问题，你不承认意识的物质性怎么办？现在气功界有些人稍
稍有点本事就去搞神了。有些老同志，包括一些老革命，一开始不信气功，可是
当他们看到气功的神奇作用了，有人就去信神、信佛、信鬼了。　
  1988 年，我到某地去讲学，当地体委的一个退休的老领导问我： “庞老
师，咱们有佛没有？”我说：  “你说有没有？”她说： “我说没有。”我说：“没
有你还问我干什么？”她就讲，曾经有个老同志找她说，他脑袋里有个佛爷，是
老师给加的，有本事的人就看得着，没本事就看不着。我说：“咱们先不说有没
有佛爷，就说那个气功师可以把佛爷随便搬，至少也得是个 “佛爷老子”，要
不然他把佛爷给你脑袋搁一个，给他脑袋搁一个，那个佛爷就这么好听他使唤？
他能这么指挥佛爷，看来就得比佛爷还大。”她一听：“可笑，可笑！”我说：
“不可笑，你想想，那个佛爷随便一抓就能抓来一个，这样的佛爷你要吗？”她
说：“那是怎么回事？”我说： “很简单，就是意识造形。”因为那个气功师
有点本事，他说给你加个佛爷，他那一想佛爷的形象，你如果比较敏感，也跟着
想，脑袋里就会模模糊糊感觉到有个形象；      让别人查的时候，你再一想那个形象，
敏感的人，或者有点本事的人就感觉到你脑子里那个形象。道理就这么简单。但
这些道理很多人不懂，有些科学家、老革命一开始都说这是胡说八道。可是到时
候给他一加， 他看到那个佛爷了，   那就真是佩服得五体投地，  从原来的反对气功，
不承认气功来了个 180 度的大转弯，不但完全承认，而且还承认有神、有佛、有
鬼。所以气功界好多人，包括与气功界有关的一些领导就说：“庞鹤鸣不可交，
人家讲气功理论到了高层次都讲有神、有佛、有仙、有鬼、有星外人。庞鹤鸣不
讲这一套，在外面不讲，在家里也不跟我们讲。这人不实在，不可交。”因为我
讲科学，从 1980 年公开讲课，1981 年写《气功探邃》，一直都是讲气功科学。
所以气功界有些领导就对我不感兴趣。实际上，我们要搞气功，不把意识这个问
题搞清楚，就不可能揭去几千年来蒙在气功头面上的封建迷信的面纱。这是气功
能不能走向科学的一个根本问题。　
   几十年来，我通过研究，通过练功体会，把这个问题解决了。我想对于大
家来讲，首先是认识到意识是一种物质运动。是什么样的物质？用现代科学还不
好解释，因为现代科学的精细程度不足以描述意识这种物质运动。      而智能气功呢，
建立起了一个特殊的理论—混元气理论。
   混元气是什么？
   简单地讲，就是标志事物整体特性的一种无形无象的特殊物态。讲到这里，
同志们就不好理解了。无形无象，还要标志整体特性，这怎么解释？从整个宇宙
发生学来讲，我们的宇宙最早的时候就是那么一种无形无象没有分别的原始物
态，然后物质之间互相作用、变化（智能功叫混化），产生不同层次的物质。这
个物质本身又是更高层次的混元气。     由无形无象的混元气， 形成有形有象的物质，
就好像爱因斯坦的相对论所讲的，质量是能量的凝聚态。能量无形无象，一聚，
成了有形有象的质量。而混元气的变化过程不仅是个能量问题，它包括质量、能
量、信息，三个特性混合在一起，不可分，具有整体特性。我们现在说的各种能，
如声、光、电、磁、热，这些只是混元气在不同的物理特性方面的表现，还不是
整个的混元气。但声、光、电、磁、热这些基本物质存在形式，已经有了一定的
整体特性。比如现在的红外线复相术，我们现在在这里讲话，人走了之后，8 小
时之内还可以把我们的形象照出来。     我们人走了为什么还能照出人形象呢？因为
我们在这儿呆着，都在往外放散红外线，宇宙电磁场的本底受到人体红外线的扰
动之后，就把它记录下来了，用红外线技术一照，就把形象显出来了。在电磁波
里边也包含着事物的整体特性，但这样的整体特性和混元气的整体特性相比来
讲，只是一个方面。为了便于大家理解，可以这样比附，混元气的整体特性就相
当于声、光、电、磁、热等各种能混合到一起的整体表现。但这只是打比方，因
为实际上二者是不相等的。混元气代表事物的整体特性，而且是质量、能量、信
息这三个物质特性综合的整体特性。实体物质是混元气的凝聚态，在实体物周围
还有其弥散的无形无象的表现形式。每个物质都是如此。为什么气功师用手不接
触病人的身体，摸一摸就能知道是什么病？因为人的身体周围有混元气，从这个
局部就能够查知整体的特性。混元气可以往外弥散很远。多远？没有测量过，一
般离着物体越近，浓度越大；离着越远，浓度越小。　
   人体各个细胞都有混元气，相同的细胞组合到一起成为一个脏器，那就是
把混元气集中起来了。脑细胞也是如此，脑细胞有混元气，大脑就是脑细胞混元
气的集中表现。我们知道，脑细胞和体细胞的根本不同就是它不再分裂再生，因
此脑细胞在一生当中是平稳的，只有自身的物质代谢，而没分裂再生，所以脑细
胞周围的混元气也就比较稳定，有一定的静止性。这样很多脑细胞的混元气一集
中，结合到一起，就形成了一个脑细胞的混元体，而这个混元体就和普通物质的
混元气不一样了。因为脑细胞非常多，脑细胞的树突又很多，很多的信息大量重
复，就变得很均匀，呈现一种混沌状态。现在的混沌学对混沌下的定义中有一种
就是这么说的：物质运动的无限重复到不可分就称为混沌。脑细胞也是一样，现
代医学科学认为，脑神经元有 140 亿个以上，而每个脑细胞，又有很多树突，这
样就使脑细胞混元气有了很多的重复，变得非常均匀。由于它本身不再进行新陈
代谢，有稳定性；神经细胞能接收外界信息，也能发放信息，所以脑细胞一结合
之后，非常均匀了，就能接收很多信息，也能发放各种信息，从而产生了被动性
和主动性相统一的运动特征。外界来个东西，通过各种感觉器官作用到脑神经，
脑神经细胞一兴奋，马上脑细胞的混元气一变化，就在无形无象的混元气里呈现
出形象。由于脑细胞混元体是多层面的，不是平面的，所以对事物的反映是整体
的、多层次的。现在说，全息照相是立体的，其实那个立体是从不同角度对其光
学特性的反映，里面的东西看不着，背面全挡着的也看不着。可脑混元气就不一
样了，它里面是“透明”的，是多层次反映的，而且自身还可以互相反映。可以
说是无数层面的反映，所以就形成了一个能够反映客观事物，同时又能够发放信
息的特性。 当然， 要把这个问题讲清楚需要讲很长时间。   我给师资班讲《意识论》
一章要讲 39 个学时，讲《道德论》要讲 32 个学时。我们这个班时间太短，只能
结合一些问题，讲一讲意识是一种什么样的物质运动。　
   我们讲，意识是脑混元气—意元体内部的运动形式、内容和过程。意识活
动是以意元体这种特殊物质为物质基础的，脑细胞是其间接的物质根据。也就是
说，人的意识活动和脑细胞的物理、   化学运动有着直接的关系，  但是不能划等号。
打比喻，导体中电流强弱不同的往返运动产生电磁波。电磁波的产生和发射天线
的电流往返运动有着直接的因果关系，性质也有很大的相似性，但是电磁波和天
线里边电流的往返运动不能划等号。　
   懂得了意识是一种特殊的物质运动，我们再讲练气功要发挥意识作用，改
变生命运动状态，就比较好理解了。意识运动是一种特殊的物质运动，意识同意
元体的关系不同于现代科学讲的信息和能量的关系。刚才我讲过了，现代科学说
的信息必须以能量或有形的物质为载体来传播。而意元体是一个混合的东西，和
能量、质量、信息都不完全一样，但它能够把能量聚合起来，而且可以不通过现
代科学所讲的那样高能量的碰撞产生质量，用信息凝聚就可以产生质量。对于这
个问题大家似乎不好理解，因为现代科学还没有认识到不借助能量为载体的信
息，认为信息独立存在是不可能的。我给大家讲一个 80 年代初搞的特异功能—
耳朵识字实验。搞这个实验是把 12 张感光胶片放在暗盒里，在第 6 张和第 7 张
当中放上一张写了字的纸，然后把暗盒封起来，让特异功能人识这个字。耳朵识
字的人把这个字认出来了。当把这 12 张胶片冲洗出来一看，发现第 6 张、第 7
张放字的地方那一小块感光了。这就说明，当特异功能者认那个字的时候，在局
部发生了能量变化。这能量看来不是从外面传进去的，如果从外面传进去，外面
的胶片也应该感光了。所以科学家们就说，简直不可思议。能量从哪儿来呢？解
释不了。我们看了之后就知道，这是意识聚合的能量。他要认那个字，意识扫描
到那儿，需要加强能量去认它，反映到脑子里面来了，他意念一集中，一聚，就
产生能量变化了。这就是意识可以聚合能量的一个科学的佐证。
    意识能够聚合能量，无中生有。但这个“无”不是什么都没有，而是用原
始混元气这种特殊的物质聚出的能量。以前我们上学的时候，说质量不灭，能量
也不灭，  现在看来这么简单讲就不行了。 说质量守恒，可是质量能化作能量跑了。
所以现在应该说能量、质量加在一块守恒，只讲质量守恒或者只讲能量守恒看来
不完全，从已有的现代科学知识来看，至少应该讲质量、能量守恒。可是如果加
上气功科学，光质量、能量守恒也不行了，还得加上信息守恒，应该讲能量、质
量、信息三者守恒。当我们对气功的意识问题有了这么一个简单的了解之后，再
来看气功的那些实验，那就比较好理解了。去年傅教授（首都师范大学傅应春教
授）和北京的智能气功老师一起搞了发气使玉米增产的实验。结果最高的增产
31.1％。一般讲，农作物一下增产 30％以上是不可能的。所以傅教授讲：这个
实验是我亲自搞的，不承认不行，可是现代科学解释不了。所以如果懂得了意识
的作用，就比较好理解了。因为意识具有全息性，历史的各种信息以及现在宇宙
中的信息，人的脑子里都有，只是我们现在有很多信息提取不出来。要提取这些
信息，就需要学习、实践。由于意识有全息性，所以发气者可以不知道需要什么
条件才能增产，只要意识发出增产这个信息，里面就自然包含着增产所需要的各
种条件的全部信息了。这就是用意识的全息性来凝聚能量使物质发生变化的过
程。从气功的道理来讲很简单。当然，如果你的专业知识比较丰富，脑子里可提
取的信息比较多，而你又不固执于已有的知识，很放松，同样是发挥意识的作用
去发气，  你的效果可能就比一般的人效果好。 这一点我和有些气功师说的不一样。
很多气功师讲：“文化程度越高，练气功越不好练，搞实验越不好搞。”我说：
“不对。文化程度高、专业知识丰富，脑子里可提取的信息量多，应该起的作用
更大。”有人讲，科学家们出功能的少怎么理解？我说，①没有人进行过这方面
的全面统计；②现在全国练气功的绝大部分都是文化程度比较低的老人、病人。
我们搞专家教授学习班，是开了在高级知识分子当中普及气功科学知识的先河。
现在一看，出功能的尽是那些文化水平低的，那是因为文化水平高的没参与。当
然，文化水平低的人练功也有他的优越性，他脑子比较简单，容易信，精神容易
集中，一集中，产生的意志力就强。而知识多的人总爱想：到底为什么？什么道
理呀？这样就行了？脑子里那个潜意识总是不大相信。有时候做实验我们就发
现，如果参与实验的科技人员很热情、很高兴，信心十足，实验的成功率就高；
搞实验发气的时候，在场的科技人员不相信，觉得“这不行”，往往发气效果就
不好。什么道理？因为智能功发气要靠气场，给气场中客观存在的气加信息，让
它去起作用。如果科技人员不相信，想“这不行”，这样就和气功师发出的意识
信息相抵消了。意识活动是特殊物质的运动形式，和物质的物理、化学运动不是
一个层次，所以物理、化学运动不能抵消它。可意识和意识是同一个层次的物质
运动形式，你说行，他说不行，意识对抗，两者就抵消了。同类物质运动的力量
可以叠加，也可以相互抵消。所以我们强调练气功要有信心，要发挥意识的主观
能动作用，发出定向指令，去完成任务。　
    我们一般人生下来之后学会使用的各种功能都是人的常态智能，是自然演
化过来的。像走路、吃饭、看书这些最简单的东西，都是经过学习才会的。有人
说，这不是本能吗？对于本能，现代科学—生物学、心理学有了新的认识。说人
出生之后，只是具备了先天遗留下来的实现本能的物质基础，要真正实现本能，
还需要后天的各种刺激来强化它。像这样的问题心理学家做了不少实验。比如，
小鹅孵出来之后会跟着母鹅走，有人说这是母鹅对小鹅有感召力。科学家搞了个
实验：小鹅孵出来之后，搞个会走的木头鹅跟小鹅放在一起，木头鹅一走，小鹅
也跟着走。这就说明小鹅跟着母鹅走，不是因为母鹅有感召力。有人说这是小鹅
的本能。于是又搞实验，把刚孵出来的小鹅放在一个黑箱子里边，一点光线也没
有，24 小时之后再拿出来，真的母鹅它也不跟着走了。这就说明，所谓本能是
经过后天的条件刺激、强化才能形成的。前些年有过虎孩、狼孩、狮孩的报导，
小时候被兽叼走了，离开人这个社会在兽群里边生活，得不到人的信息，人本身
具有的那些先天功能就展现不出来了，不会说话，没人的特性，用四肢走路，喜
欢叫唤、咬人。这就是接受了兽的外界信息，印记到脑子里，然后又反映出来去
支配他的生命活动了，这叫定向发育。这个问题恩格斯早就讲过。他说：神经系
统发展到一定程度，便占有整个身体，并且按照自己的需要来组成整个身体。神
经系统对生命活动起了很关键的支配作用。这是讲生物发展史当中的特殊性。而
人生下来之后，对环境的要求有其特殊性，因为人之所以成为人，就在于他的后
天的社会性。人既是自然的人，又是社会的人。人生下来之后，先天的自然特性
基本具备了， 但是后天的社会性还不具备，这就需在社会当中进行人与人的交往，
而这种交往，就是靠语言和意识。如果没有意识，只是有了人的各种组织器官，
那就不成为人了。一说人，就即是自然的，又是社会的，是这样一个整体的人。
马克思讲：人的本质不是单个人所固有的抽象物，而是一切社会关系的总和。所
以我们现在搞气功，要想来了解人、认识人，好多问题必须得接触到马克思的辩
证唯物主义哲学，尤其是马克思早期的哲学思想，那里面有好多内容可以直接指
导生命科学。同志们学习智能气功，不仅不会搞成唯心主义，相反还要全面、认
真地学习马克思主义。气功科学的发展，将使马克思主义的哲学宝库更加丰富，
而不是与之对立。　
  下面谈谈练智能功怎么样去主动运用意识。其实这个问题没有什么新鲜的，
就是古气功家们把它说得神乎其神。当然，这也不能怪他们，古时候，语言词汇
少，知识贫乏，一说到神（意识），他就不好表达了，只能说得玄乎其玄、神乎
其神，什么心性、元神、识神、佛性、真如、心意等等，再没别的东西了。所以
那时候也不可能把意识问题展开来讲。运用意识其实就是集中思想。我们平时干
工作都得集中精神，练功就那样集中就行，不需要搞什么特殊的气功思维。过去
讲，练功得找出“真意”来。这一找可能一辈子也找不着。所以过去练气功的人，
好多人一辈子也练不出功夫来。什么叫“真意”？古人讲，你这一呆，什么都不
想了，脑子里面什么概念也没有了， 思维活动都停止了，然后出一个练功的念头，
那就是真意。做到什么都不想了？往往练十年八年也做不到什么都不想。你做不
到，真意就出不来，练功就白练。什么都不想的状态下，出了真意好不好？好，
可是那个安静的本底可不好出现。 所以现在智能功不那么讲了，就让你集中精神。
不是什么也不想的那种安静，而是集中。你精神高度集中了，周围也就安静了。
你集中的越好，周围就越安静。但是，练气功的精神集中和心理学讲的精神集中
不一样。练气功的集中是一集中之后就又放下，是为了让你安静；而心理学的精
神集中是一种高度兴奋的应激状态，是为了应付外界事物。我们练气功集中精神
的目的很明确：我是要安静，周身舒服、放松。这和心理学的集中过程不能划等
号。所以有人讲，练气功的精神集中就是心理学讲的注意。那是他没有认真去体
察练气功的精神集中和心理学的注意有什么区别，想拿心理学套气功。　
  练三心并站庄，三心并合归丹田，不是使劲想着往那聚，而是一想就完了，
知而不守，拿起来又放下。老守着那儿就累了，不舒服了。练捧气贯顶就是集中
精神做动作，让你的精神活动和生命活动紧密地结合到一起。这就和平时精神集
中做工作不一样。写论文也需要精神集中，可那是逻辑思维在脑子里转圈圈。而
练功时的精神集中，是脑子发出意识指令直接作用到你的生命活动—形体生命活
动、呼吸生命活动等，意识指令和生命活动紧密结合到一起，这就叫形神合一。
一般来讲，人的意识指令只和随意肌结合，可以通过随意神经支配随意肌，而其
它的生命活动（如内脏）都不随意。练气功就是要逐渐使得意识和整个生命活动
一步一步结合起来，使我们的高级神经活动一层一层地统帅我们的生命活动。统
帅得越深、越细、越广，生命活动的随意性就越强。一般人的意识也可以对生命
活动起作用。比如说，有的人发了一夜愁，第二天一看，面容憔悴、两眼无神。
这就是病态的精神活动影响了生命活动，但那是不自觉的，而我们练气功集中精
神，就要自觉、自主地统帅全部的生命活动，使之按照气功的规律形成一个有序
化的整体，使原有的生命力提高了，无谓的消耗减少。所以智能气功运用意识比
较简单，精神集中就可以了。集中得越好，和形体结合得越紧密，效果越好。　
  怎样才能使精神集中呢？那就要看意识的发韧力量如何，一方面是你自己
主观上愿不愿这么去做；另一方面是意识能否整合成一个整体。主观愿望不强，
脑子里的意识四分五裂，不统一，发韧力量就不强。要有目的性，要有主观愿望，
还得有意识内在的整合。所以大家学点气功理论是很必要的，如果不学气功理论，
不懂得集中精神干什么，那就和广播体操差不多了。毛泽东同志讲，感觉到的东
西，你不一定能理解它。只有理解的东西，才能更深刻地感觉它。所以智能功强
调从理上开窍。学一学道理，明白了，脑子一动，意识就不知不觉地整合了，这
样整体性就一步一步增强了。其实学气功理论，从智能气功来讲， “理即是法，
法即是理”。我们的生命活动好比是“经济基础”，意识是“上层建筑”，学理
论是从上往下通，形体练功是从下往上通，两者结合起来，就更加有意义了。　
  智能气功还有一点，就是以组场来助功。智能气功不光靠自己练功，还得
靠这个场，内外两个积极性同时调动。有些同志在家里坐沙发，坐一会儿都难受，
可到了“中心”之后，坐这个小马扎，一坐两三个钟头也行。什么道理？一方面
是大家都有个努力练功的主观要求，再一个就是场在起作用。所以，要想练好功，
就要从刻苦练功，组场助功，理上开窍，这三个方面去搞。而这一切都需要我们
积极主动运用意识。不过我们平时用逻辑思维，因为它已经不在意元体的第一映
象空间里面了，对人体生命活动的影响比较小，而形象思维、感觉运动思维对人
体生命活动的影响则比较大。所以集中精神不是用概念去想“集中”，而是意识
直接与生命活动去结合。　
  关于意识问题，我就只能这样简单扼要地讲一讲，其实还有很多内容，因
为时间关系，就不能展开了，大家以后通过学习、实践再去逐渐了解、认识吧。


          如何正确认识贯顶
        如何正确认识贯顶—与师资班学员座谈时的讲话节录
                    庞明
             （1996 年 11 月 11 日）
  贯顶本来是佛家密宗练功的一种形式。密宗练功必须要贯顶，但是也有好
多情况不是为练功贯顶的，如见活佛时一摸给贯上气了，也是贯顶，叫“结缘贯
顶”。密宗说上师（也叫活佛）一贯顶，就把他一代一代老师的信息给接下来了。
真正学功夫都得要老师贯顶。有学法时的贯顶，有功夫每上升一个层次时的贯顶，
到最后老师批准能当大法师，能给别人贯顶了，那时也还要贯顶。就是说，在不
同的阶段有不同内容的贯顶。　
  贯顶和开顶不是同一个概念。关于开顶，书上讲了几种情况，其中有一种
是不搞专门开的方法，就是通过练功来开顶。一般练功把气贯足，天门会出现跳
动的感觉，这样开的顶，从被动接气的角度来说，顶开了以后，往里贯气就好接
了一点，容易了一点。那么贯顶和开顶是什么关系呢？说得确切一点，要贯顶至
少应该先搞一下练功的开顶，先把顶开开。但是贯顶和开顶的关系又不能简单地
这么理解。因为贯顶既可以通过先开顶用气贯， 又可以直接用意念贯，而且“贯”
本身就应该包括着“开”，有这么一个辩证的关系在里面。　
  贯顶在一定程度上对学功、学法有帮助，因为贯顶总是老师给贯点气，贯
点意念、信息，和咱们的发气一样，给病人发气，把气发进去了，病人身体能起
变化，是意念和气的作用。所以在这一点上贯顶有其积极意义。老师给贯顶，过
去是用自身功力贯，我们现在是凭借智能气功场的力量。现在好多密宗的上师一
贯顶能贯几百人，其实大部分也还是一种形式，真正靠自身的功夫去贯顶不会一
下贯那么多。而我们现在依靠气场，情况就不一样了。　
  同样是贯顶，有的人一贯之后，全身都发生变化，作用非常明显，有的就
差些，也有些人根本就不起作用，所以这里面就有一个内在接收问题，实际是个
思想方法问题。贯顶就是通过老师的一言一行—包括给你摸摸脑袋，这些都是
“行”—使你的内里产生变化，而变化产生的关键在每个人自己。
  对贯顶我们应该有个正确的认识， 关键是怎么接收。我经常讲“口传心授”，
老师嘴里面讲道理，是口传，用意念来强化它就是心授。作为接收者就要“耳听
心受”—耳朵听进去，心里面起作用。怎么起作用呢？你要有个正确的思想。按
密宗的讲法，上师贯顶是带着“佛气”的，把“佛法”都给了你了，所以你就应
该想：“我就能成佛，我就是佛！”这样一来不是自高自大了吗？密宗的修炼，
别的方面是不允许自高自大的，但在贯顶时要有一个能成佛的念头，实际就是让
你内里有信心。我们现在不这么讲。我们现在一贯顶要想：“智能气功科学的全
部信息都到我身体里面来了，起作用了，我身体发生变化了！”这个信念如果树
立得非常牢固，那么它就确实可以在我们身体里面发挥作用。
  因为我们的生命活动起变化，跟意元体参照系的模式有很大的关系，你给
参照系打上了什么烙印，它就按照什么模式来发布命令，这就是我们讲的意识的
作用。　
  意识的作用非常关键，你怎么想，生命活动就怎么起变化。我们贯顶也是
一样，如果你在意识里面真能接收，想着一贯顶，老师的气给了我了，老师的信
息也给我了，我应该跟老师一样了。你意识里面真这样动了，那给你贯顶，你就
应该起变化。实际上，你真有了这样的意识，听了这个话就已经是贯了顶了，这
叫“心贯”。我给大家讲道理，从理上明白了这就叫心贯，从精神里面给自己贯
了。我们以前不是讲过“臣服”的问题嘛，这和臣服实际是一个道理。所以不是
说老师摸摸顶才算给贯了顶，关键是你脑子里面动了没有？动了就叫贯顶了，就
起作用。你自己要想：“我就是！”好的演员演戏，不是想我在演什么角色，我
演得要像他，而是想：“我就是他。”你也要想：智能气功科学的知识都成了我
的了。要有这样一种心情。　
  这里需要注意的一点是，贯顶时要想：老师的知识、老师的水平我都有了，
我就是老师。但是绝不允许瞧不起老师。因为你只要有了瞧不起老师这个念头，
老师给你讲的，打到你脑子里去的信息量，就不知不觉地打了折扣了。所以在过
去有很多人“青出于蓝而胜于蓝”后，他们对老师还是非常地恭敬。而现在有一
些人就不是这个样子，他们讲：“我就是老师了，我还尊敬你干什么？”他就不
懂得，老师给你讲的东西是带着信息打进去的，你的进步，是老师的信息在起作
用，本源是从老师这儿过去的。你一不尊重，脑子里面起作用之后，慢慢信息断
了，就会出问题
。所以对老师要特别尊重才行。有些人有了点小本事之后，不是认真去搞智能功，
自己去另搞一套，那就走错了。智能功有很多的知识你还没学着，就是真把它都
学到了，你可以去博览百家了，还是不能有对老师瞧不起的念头。对老师的尊重
那是品德问题，是更高层次的功夫。因此，自己有聪明，有才干，那就在智能气
功这门科学上深入下去，因为它非常深奥，你穷毕生的精力可能都研究不透。其
实，你尊重老师也是在尊重自己。




 整顿的大形势是智能气功发展的好时机
             整顿的大形势是智能气功发展的好时机
                      庞明
  ［按］今年 4 月 23 日～5 月 5 日，庞老师在给提高研修班、超常智能班、辅导员
班的讲话中，多次谈到当前气功界整顿的形势，指出目前的形势将有利于智能气功更快
地发展。现将这部分讲话整理刊出，希望各地智能气功组织及广大智能气功同道认真学
习，明确形势，更好地开展工作。　　
  今年是全国气功进行大整顿的一年。去年中共中央办公厅和国务院办公厅
联合发通知，要对社会团体进行整顿。最近民政部公布了社团整顿方案，中国气
功科学研究会已经接到了这个方案，所以气功界马上要进行整顿。整顿是好事情，
随着整顿的深入，气功界一些错误的东西会被揭露出来。可能过一段时间报纸上
就要有这方面的内容。不过，由于舆论界对气功缺乏了解，往往会以偏概全，有
一点坏的，就把整个给否了。1995 年曾经出现过这种情况，当年 8 月 11 日和
11 月 17 日，我们在《中国经济时报》上各发了一篇文章，这种情况很快就下
去了。但那时国家还没有真正全面整顿气功，今年是确确实实要进行整顿了，所
以反对气功的文章可能又会大批地来，对此大家要有个思想准备。　
    我们说整顿是应该的，气功界现在的的确确存在一些严重的问题。1994 年
我们就向领导反映，气功界已经到了非整顿不可的时候了，再不整顿，很可能将
会影响到国家和社会的安定团结。因为全国有很多人练气功，群众性非常广泛，
如果没有一个正确的思想作指导，很可能就会成为社会的不安定因素。这也是国
家今年全面整顿气功的一个重要原因。　
    这些年我们智能气功一直在讲，气功事业的健康发展必须要有个正确的指
导思想；  要突出“为无产阶级政治服务，为社会主义四化建设服务”，不能光提“为
广大人民群众身心健康服务”；要 “宣传科学，反对迷信”。在去年 12 月份召
开的“如何用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学讨论会上，   我们提出了
关系到智能气功，同时也是关系到整个气功界健康发展的问题，那就是：在哲学
上的划线。在哲学上，你是高举着马克思主义哲学大旗还是搞唯心主义？在政治
上的定向。在政治上，你是走社会主义道路还是背离社会主义道路？在业务上的
定位。在业务上，你是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派？这三点是气功界举什么
旗，走什么路的大问题。中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志在今
年 3 月份召开的 “中国气功科学研究会秘书长工作会议”上引用了以上观点。 在
他讲的第一个问题“自觉治理整顿，使气功事业与党中央的方针路线保持一致，
与国家政策保持一致”；第二个问题“坚持气功科学道路，必须自觉地走出气功的
误区”中，对智能气功这些年来所做的工作给予了肯定。
    这次国家对气功界进行整顿，首先就是整顿政治思想、方针路线，确立正
确的指导思想，实行挂靠单位和业务单位双重负责，要求首先要在气功组织中建
立党组织，加强政治思想工作，这两条是最根本的。而这曾是被气功界很多人所
反对的，却恰恰又是我们智能气功多少年来一直强调的问题。这个问题真正得以
解决了，就将不仅使气功事业的发展逐步纳入正轨，而且也将使气功界当中的广
大群众真正受益于气功科学。当然，这也是对智能气功这些年来所走过的正确道
路的极大支持。　
  以前我们讲“气功要为无产阶级政治服务”，有的人就说：“庞鹤鸣讲政治，
还建立党组织，把气功界都搞乱套了。”气功界乱套了，是我们讲政治讲的，这
真是岂有此理！可是这两年呢，有些气功门派也开始建立党组织了。但有的气功
师信神、信佛，他能真的建立党组织吗？他们搞“烧香磕头”、“师徒如父子”、“师
令如山倒”……老师让你磕头，你共产党员磕不磕？共产党员磕了头， 你的党性还
有吗？所以在气功界建立党组织不是个简单的事情， 这关系到每个功法的负责人
是不是真正拥护中国共产党的领导，是不是真正搞辩证唯物主义。
  现在有些气功师作报告（从去年春天就有这种情况了），一开始也说，“我
们要用马克思主义、辩证唯物主义作指导”，刚讲几句，下面就开始讲神；到结
束时又是“马列主义毛泽东思想是统帅气功前进的法宝……”一头一尾，穿个靴，
戴个帽，中间讲神。他就没学过马列主义，哪会讲呀？更谈不上统帅的问题了。
所以这次整顿就要使得气功界也要学学马列，把气功发展的模式真正改造改造，
使之成为社会主义的新型气功。这是必然的趋势。　
  继承传统气功要取其精华，去其糟粕。过去讲神讲鬼的那一套，就是糟粕；
而气功的实质、练功的规律是精华，我们要让群众都掌握，使之走上气功科学的
轨道。这次全国的气功整顿就将加快传统气功向气功科学发展的进程。虽然我们
智能气功已经初步完成了从传统气功向气功科学的过渡，但从整个气功界来讲还
远远没有完成。因为怎么样使传统气功和时代信息结合起来—在我们国家，就是
要和社会主义的时代信息结合起来，这个任务还远远没有完成。还不要说拿出一
整套的理论来，就是从方法上现在也都没有做到真正的结合。所以气功怎么走向
现代化的问题也是整顿气功之后一个大的任务，同志们对这个问题也要有所认
识。　
  从总的形势来看，将促进和保护我们智能气功更快地发展。我在 1990 年
就讲，国家要整顿气功，一定会保护智能气功，促进智能气功的健康发展。我们
从来没讲过，整顿气功把气功整垮了，气功要走向低潮了。党的方针政策从来都
是保护好的，打击坏的。“百花齐放，百家争鸣”，“放”不是目的，而是通过“放”
来检验，好的予以扶持，坏的制止，一般的任其自然发展。我们智能功人必须要
明确党的一贯方针，这样，对这次整顿我们就会充满信心：通过整顿，智能气功
一定会大踏步健康地发展。另外，从社会上大的环境来看，十四届六中全会《关
于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》公布以后，全国上下都在加
强精神文明建设，努力提高全民族的思想道德素质，这也为智能气功的前进开辟
了道路，创造了条件。　
  每一个智能功人，特别是各地智能气功组织的负责人，都要在政治上坚定
起来，这个问题决不能含糊。别人不理解，我们要做工作，要讲清我们智能气功
是在党的方针政策，在马克思主义哲学思想统帅下建立起来的新型气功，    是时时、
事事、处处都按照党的方针原则办事情的。对于“中心”的工作，我们也是一直强
调首先要加强党的领导，把政治思想放在第一位。所以在我们智能气功的队伍里
一定不能有单纯业务观点，要真正认识到智能气功科学事业是在党的领导下开展
起来的，智能气功的发展方向和党的最终奋斗目标—实现共产主义—是完全一致
的。只有认识到了这一点，才能把气功从一法一术的层次提高到传统气功中所说
的大道的层次。　
  现在智能气功已经开始受到领导的重视了。在去年的哲学讨论会闭幕式上，
邱玉才秘书长谈了中国气功科学研究会对中国气功科学研究会智能功分会的看
法，他说：“我们认为，智能功分会这些年来的工作是卓有成效的，你们从始至
终一直按党的方针政策办事，用马克思主义哲学观点、辩证唯物主义观点、意识
是物质的特殊运动形式的观点指导气功业务，制定了一系列贯彻党的方针政策的
措施。你们坚持以德为本，全心全意为人民服务，为社会主义两个文明建设服务，
特别值得一提的是，你们做出了气功扶贫的决定，并认真执行，得到了贫困地区
人民和领导的好评。这一系列的做法都是值得肯定的。”去年 10 月 30 日，新华
社给中央打了个内参，题目是《一个注重党的建设，主动做党的助手的社团》，
介绍了我们进行党的建设的情况。今年年初，河北省委组织部通过省教委转达，
让我们写这几年加强党组织建设的经验。这些情况表明，我们这些年来做的一切
都是正确的，是符合党的要求的。当然，我们的工作还存在着这样那样的不足，
因为在气功社团里搞党组织建设，开展政治思想工作是前无古人的，上级领导原
来也没有要求，我们是自觉根据《党章》，根据党的方针政策，结合智能气功的
实际情况来开展工作的。我们相信，随着我们事业的发展，随着党的方针政策在
方方面面的落实，这方面的工作会逐步完善起来。　
   如果有些人对智能气功不了解，没能正确反映我们的情况，甚至产生误解，
大家不要烦恼，  要把它当成动力，把我们的工作做得更好。前些年有人就说我们：
“搞气功就搞气功吧，跟共产主义瞎掺和什么！”其实认真学习了智能气功科学的
理论后就知道了，我们不是瞎掺和。智能气功事业属于文化领域，文化必须要为
无产阶级政治服务，传播社会主义精神文明，所以，从社会主义文化事业的大目
标来看，就必须是为实现共产主义而奋斗。一开始有人不理解，说我们瞎掺和，
而现在开始向我们借鉴经验了。当然有可能还对我们的一些作法不理解，产生别
的误会，那怎么办呢？继续做工作，不要怨天忧人。只要我们方方面面的成绩搞
得很突出，产生了显著的社会效益和经济效益，那些不理解智能功的人自然会逐
步改变看法。这时候，我们一方面仍要继续做工作，另一方面还要积极向领导作
汇报。1994 年底开学术交流会的时候我就讲过这个问题。当时讲，智能功人以
前只是踏踏实实、勤勤恳恳地做工作，向领导汇报得少，以后要积极向领导汇报
工作，向“三办”（精神文明办、扶贫办、全民健身办）汇报工作，把智能气功同
社会主义现代化建设的关系，为社会主义精神文明建设所做的工作，以至于我们
的言行都向领导汇报。领导了解我们了，自然就会支持我们的工作。我曾经反复
讲过，广大群众的积极性调动起来了，如果没有领导的支持，群众的积极性就不
会持久，也不会向更加广泛的方向去发展。所以我们开展智能气功还是按照过去
那两句话：相信群众，相信党。这是两条根本的经验。毛泽东同志就说过，如果
怀疑这两条经验，那么什么事情也办不成。　
  现在，河北省体委、卫生厅、宣传部、科协、公安厅、教委、商业厅等 7
个厅部委按照中央管理气功的七部委领导小组的组织形式也建立了领导小组， 由
河北省政府魏炳礼副秘书长任组长，领导河北省的气功事业。魏副秘书长在成立
大会上讲，广大群众需要气功，所以我们要支持；广大群众需要的东西，我们反
对，不等于反对人民群众了吗？对于气功事业中错误的东西，不好的东西，我们
应该引导。他举例说，石家庄有二百多个辅导站，影响很大，说明群众性很强。
他还要求各部门抓紧制定出整顿的方案，争取使河北省在全国成为整顿气功、管
理气功的一个典型。这说明，从中央到省里，对整顿气功都很积极，这就在客观
上为智能气功的发展创造了一个很好的外部环境。　
  在整顿的形势下，社会上可能会出现批气功、反气功的势头。一来因为气
功界的确存在着很多问题。另一方面科学界有些人对气功还不了解。民政部的社
团整顿方案已经出台了，估计国家对气功的管理办法也会很快出台。这样一来，
可能到七八月份，一些批气功的文章就会出来了。对此我们心里面要有底，说到
智能气功，我们也别急。应该看到批气功的同志是为了扫除气功当中的伪科学，
扫除气功当中的封建迷信，但可能棍子一抡，抡得大了点儿，把所有的气功都算
上了，我们也不要吹毛求疵。智能气功不是也要反对伪科学，反对封建迷信吗？
我们的《学员守则》、《工作人员守则》里都有这方面的要求，人家反一反，不
正给智能气功帮了忙吗？他只是反对面大了一些，把正确的也捎上了。所以我们
不要着急，就扎扎实实地做工作，到时候，拿出严格的科研成果，用事实来说话。
还要请中央领导、科学家、新闻单位来参观。搞实验，由科学家们设计，我们智
能功人来发气，结果再让科学家们去检测，论文让他们去写。不是有人说向气功
界挑战，几年没人敢应战吗？到了适当的时候，我们智能气功就要代表气功界、
代表人体生命科学出面应战。　
  这次整顿把气功界当中坏的东西整下去了，我们就要往外拿科学的东西。
为什么不早拿？因为如果我们的科研成果拿早了，让别人一看，外气有，好，那
些批气功的就不敢批了。不批，气功界的坏东西怎么清除？就得靠批它，骂它，
把它清除掉。我们拿早了，就会影响国家对气功的整顿，影响清除那些坏东西。
智能功人必须要有这么个大局观念。　
  对目前的气功形势，同志们要这么看，要沉得住气。所谓“真金不怕火炼”，
我们智能气功站在正确的方面，就不怕批。越调查、越了解，智能气功正确的东
西就越会显现于世，智能气功也就将随着气功整顿的深入而更快地发展。


以超常智能为龙头,大干六月,庆七一,迎回归
  以超常智能为龙头，大干六月，庆七一，迎回归—在康复中心职工大会上的讲话
             （一九九七年五月三十一日）
                    庞明
  ［按］这篇讲话是庞老师在“中心”提出要“大干六月，庆七一，迎香港回归”时所作
的一场动员报告，报告鼓励大家要把握好这个千载难逢、万载难遇的大气场，积极进行
超常智能的实践，以强化“中心”的大气场，创出“中心”工作的历史最好水平。我们编发
这篇文章时，虽然香港已回到祖国的怀抱，但那凝聚着炎黄子孙百年期盼的气场依然存
在，而且已融入了亿万人奋发向上的精神。望广大功友通过学习这篇讲话，能更进一步
地提高对“场”的认识，同时，充分利用现在的这个大好气场，大胆进行超常智能的实践，
把各项工作做得更好，以优异的成绩迎接十五大的召开。　　
  社会的大气场为我们的工作　创造了有利条件
  我们第一阶段（3 月～5 月）战役的成果为今年全面提高医疗、教学、服务
质量奠定了良好的基础，形成了良好的开端。这是“中心”各级领导、全体职工
勤勤恳恳、认认真真、不计劳苦、  共同努力的结果。接下来第二个战役又要来临，
这个战役有着特殊的意义，因为在这个战役里，党将迎来她第 76 个生日，香港
也将回归祖国的怀抱。因此在这个战役，我们首先要大干六月，以特殊的优异的
成绩来庆祝党的生日，迎接香港回归。现在康复中心接收的病员一期比一期多，
病员的病情也越来越重、越来越复杂，我们的任务相对来说也就越来越重了。但
我们必须要有信心，全体同志团结一致，形成一个整体，在这个六月打出历史上
的最好水平。我觉得我们是有条件的。　从气功界的形势来说，气功的整顿工作
已经开始，国家管理气功的方案也在一步步地推出。整顿将清除气功界中坏的东
西，有利于智能气功这些正确的东西得到气功界、社会上的肯定。国家体委也正
在抓气功的全民健身运动，在由国家体委编印的《中华体育健身方法？征集第四
卷》中，智能气功入选。最近，中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同
志根据他到  “中心”三次考察的情况，写了一个考察报告，  上报给国家科协和  “九
部长工作组”，对“中心”党的建设、领导班子、业务的开展和管理、外事工作
都给予了肯定。5 月份，河北省体委社会气功领导小组的领导也到“中心”进行
了考察。康复二部于 5 月份进驻了北戴河气功疗养院，这次是由河北省卫生厅决
定引进智能气功的，  标志着省卫生厅对我们的肯定。 这些就说明，  从国家到省里，
都对智能气功给予了不同程度的重视。另外，据悉 9 月份在河南安阳将要召开一
个气功的农村工作会议，主要是考察、展示气功在农业增产方面的成果，这是因
为智能气功在安阳搞的农业应用成果突出，1995 年 8 万亩玉米增产，1996 年又
有 15 万亩小麦增产。总之，这一切都将是对智能气功事业健康发展的鼓舞和推
动。　
    从全国的形势来看，现在全国乃至海外的炎黄子孙为 7 月 1 日香港回归祖
国而欢欣鼓舞，举行各种各样的庆祝活动，这就在全球范围内不知不觉地形成了
一个大气场。我们知道，气场是人们的意识活动和生命活动的一种表现，智能气
功的组场，是发现了这种现象的规律后对这个规律的运用。在人们没发现这个规
律之前，场也是存在的。一旦在社会的某个人群中有了一种共同的思想，它就能
形成一种社会的场。当人的活动能和这个社会的场统一到一起时，做起事来就比
较容易成功。因为这种作用是自然呈现的，人们不了解它的规律，所以就往往把
这种作用归结为  “天意” 认为是老天的意志赐予了人们恩惠，
             ，                  走到迷信上去了。
我们智能气功现在发现了气场的规律，就要自觉、主动地去运用这个气场搞好我
们的工作。在迎香港回归这个大气场中，我们六月份也要开展庆祝回归的活动，
大造声势，一方面和全国的大气场同步，一方面鼓舞我们的干劲，用全国的大气
场来强化“中心”的气场，提高工作质量。对于这一点，同志们要有信心。十四
届六中全会之后，全国形成了大搞精神文明的气氛（场），由于这方面工作是我
们一直所重视和强调的，所以在全国大气场的作用下，智能气功的气场也大大增
强了，这也是前一段我们的工作取得了好成绩的一个原因。因此，大家要继续提
高对和社会大环境这个气场相结合的认识。　
    以超常智能训练变意识，促工作　
    培训中心的超常智能培训班已经搞了两年多了。今年经超常班培训的学员
所展现的超常功能已与往年大不一样了。5 月 29 日，河北省体委社会气功领导
小组主任桑立锁同志到超常班去看了他们的演示。一组场，让不锈钢的勺子弯，
弯，七八十个同学绝大多数都把勺弯了，有的还拧了很多个圈圈。有的人把勺放
在脑袋上，拿下来就弯了，再在脑袋上放一会儿，它又直了；有的人把勺夹到腋
窝底下也弯了，再夹上去又直了。一组场让表停，有的让停就停住不走了；有的
停住后再让走，就又走了；有的还倒着往回走。当时在场的还有新华社的一个主
任记者，她和桑主任看完演示后跟我说，震动很大，感触很深。桑立锁同志讲，
原来也看过这样的表演，那是请特异功能大师来做的，可现在你们这儿七八十个
普通学员一起来搞弯勺、停表，真了不得呀。所以现在咱们的超常智能开发已经
达到了一定的水平，验证了咱们有关超常智能的理论：超常智能是人本身所具有
的功能，通过主动地反复锻炼就能逐步开发出来。　大家可能要说了，那是超常
班呀，有功能比较强的老师带着他们呢。其实并非如此。这次“中心”开党总支
委员扩大会议，石家庄白鹿泉疗养院的冯院长（“中心”副主任冯广德）也来了，
他给大家介绍了个情况。  上一期他们请了从提高研修班毕业的一位同志带着学员
们练弯勺，一组场，有的老师当场就把勺弯了，有的学员也弯了，一下就把智能
气功气场的威力展现在老师和学员面前。这一期，他们疗养院的痊愈率是 39％，
其中有一个班的肿瘤病人就好了 5 个。   再就是咱们食品厂有的同志听说了疗养院
搞弯勺很成功，震动挺大，也想请那个老师去给他们带功。他们的厂长盖一同志
说：“不要请。有老师这个场在，我们去用就一定能行。”当晚她让师资部毕业
的一个老师组场，给大家一人发了一把勺，带着大家一起弯，搞了半个多钟头，
结果 50 个人中有 28 把勺子弯了。有的人把勺子拧了 6 圈。这就说明智能功的气
场一天一天在强化，它的巨大威力展现在方方面面，而不是在哪一个特殊的人身
上。但我们还有些同志对这个气场就是不能够坚信。咱们在两三个月前搞弯勺子
时，有些人就表示怀疑。我们有些人对智能功自己所提倡的东西就是不能够信，
总是怀疑自己。前几年咱们搞长鸡蛋时，也有一些人不相信。那时我就讲，如果
打破的鸡蛋都长不上，那我们的特异功能将来还怎么全面开发？怎么大规模应
用？而这几年对于长鸡蛋大家已经觉得很一般了。有的人拿个勺“啪”一打，那
个鸡蛋往下一凹陷，再把勺往上一拉，一加意念“起”，凹陷处就起来了；再一
打，一凹，一拉又起……所有这些，就启迪我们要加深对智能功气场的认识，加
深对智能功混元整体理论的理解。同时在学习的过程当中，更需要加深对意元体
理论，意识可以直接和外界客观事物发生作用改变其性状这些理论的理解。在这
些方面加深领会和理解了，在意识深层解决问题了，再能够从意识里面自然而然
地用这些理论去结合实践，“中心”的气场马上就会发生一个巨大的变化。
   因此，这些实验我们大家都要重视，因为这本身就是我们对智能气功科学
混元整体理论的具体运用，是混元气场威力的具体体现。从前让学员们体验气场
的威力是让大家搞蒜苗实验，虽然效果好，但周期长了点儿，一般要一两个星期
才能看到结果。24 天班的等看到结果，也快结业了。现在要是学员来了马上就
让他能把勺子弯了，他对场的认识一下子就鲜明了。记得康复一部 1993 年有一
期搞了个“蒜苗大战”，实验的样品做了 640 多份，什么长高的、长粗的、长根
的、不长的、拧着长的……思路很新颖、很开阔。我想 6 月份我们是不是也搞个
“钢勺大战”，强化超常智能这个场，以超常智能为龙头，推动整个气场的大发
展。　
   老师们要做，更要带着学员们多做。钢勺随随便便就能弯了，骨刺还不能
变软，肿瘤还不能化散吗？超常智能实验是打动学员的非常有效的措施。可能现
在有的老师心里面又嘀咕了：“我自己要是弯不了怎么办？”你为什么就不想，
我这儿一弯就弯得了，给大家起带头作用呢？要敢于去做实验，信心非常关键。
你看食品厂，50 几个人，有不少是教练员班毕业的，也有辅导员班毕业的，师
资班毕业的可能就那么两三个，人家就敢做。我们这些老师们在“中心”工作了
这么长时间，你不敢做实验还行啊？我们对智能功混元气的威力是坚信不疑，还
是半信半疑；是专一心念，还是三心二意，这要用实践来检验。　
   我们做实验，一开始可能会不成功，那就反复地做，要有坚定的信心和顽
强的毅力，要把那个 “我”放下，不要想“我要弯不了多难看啊”，或是自己
做成功了，别人没成功，就觉得比别人强。这就是说，要通过这样的实践来提高
我们的修养水平。我们“大干六月”干什么？就是要在实践当中努力拼搏，提高
我们的功理功法功力功德水平。我们的实验做多了，体会也多了，再练起功来，
把那种体会贯注到形体里面去，     形体的改变就非常容易了。  钢勺都能变软，关节、
肌腱、韧带一加意念，不也就能软了、松了嘛。所以，“大干六月”一方面是疗
效要提高，另一方面更重要的是，我们在实践过程中得到了锻炼。　
   利用强大的气场多创造奇迹　
   超常智能气场起来以后，我们还要打破已经形成了的一种暂时平衡和宁静
的局面。  这几年我们的各项工作都逐步摸索出了一定的规律， 处于稳步的发展中。
6 月份要大干，就要拿超常智能的科学实验来提高我们的素质，“一石击起千层
浪”，打破这种宁静的局面，形成一种波涛汹涌的新局面。搞好了这项工作，就
为下半年全面工作达到一个新高度打下了基础。  我们全体职工的思想不能总停留
在原有的认识上，  必须时常去打破已形成的平衡。平衡出现了， 打破它，往前进；
又平衡了，再打破它，再前进。总之，要用意识始终在前面引着自己走，这样我
们就能不停留于现实，  总有新的发现，总有新的体会， 真正做到年年新，月月新，
日日新。可能还会有人说：“哎呀，这太难了。”5 月份我们请身残志坚的司晶
同志给大家作了报告，过几天我们还要请一位叫李长江的同志来作报告。李长江
同志 11 岁的时候两个胳膊被高压电打断了，他虽然没有胳膊，但是靠嘴，靠脚，
能做饭、洗衣服、画画、摄影，还办过画展，开过饭店。庄子在书里写的圣人，
有几个就是像他这样的形体不全的人，  为什么把形体不全的人也看作是圣人呢？
从李长江同志身上我们就看到，他们的形体虽然有残疾了，但是他们的精神境界
非常高尚，那个精神境界近乎圣人的境界。他里面的那个自我，主宰自己生命活
动的能力非常强大。我们现在掌握了智能功的混元整体理论，有了打开超常智能
的钥匙，而且谁也没有残疾，我们就有充足的条件来干好我们的工作。只要把心
横下来，努力拼搏就行了。“有志者事竟成”，就看同志们能不能这么去拼，去
搏击。　
   大家有这个干劲，去努力拼搏，就一定能打出历史的最好水平。这里还是
要强调一个气场的威力。现在有的人来到“中心”之后就说，今年的气场跟去年
大不一样了。前几天大家听了赵海潮老师介绍的打结石的经验，他还给我讲了这
么一个病例。有一个结石病人，组场后在胆囊那儿震颤发气，一会儿，肉皮上起
了个包，把那个包一抠，里面有一包结石。结石从肉皮上出来了。然后他又觉得
肚脐那儿痒痒，一看，肚脐那儿也出了结石。做“B 超”一检查，结石没有了。
他问我这是怎么回事。我说，搬运呗，把结石从胆囊里搬出来了。这就是大气场
的威力。还有这一类的一个例子。最近培训中心有位从马来西亚来的学员，曾患
过结肠癌，做了手术。练智能功不到 3 个月，脑袋那儿觉得憋得慌，又觉得脖子
那儿发紧，胀得难受。让他爱人一看，脖子那儿长了根挺粗的“黑毛”。上医院
做检查，  大夫一看，不是头发，是做手术用的羊肠线，就问他脑袋做过手术没有，
他说脑袋没做过手术，肚子做过手术。大夫很纳闷。所以在智能功的这个大气场
里，什么奇迹都能产生。我们同志们就是要敢在这个气场里创造奇迹。这是大干
六月的一个非常非常关键的内容。　
   光敢还不行，你还要会多想办法，提高工作效率。比如康复部的老师们将
来可以试一试给学员集体贯气。怎么贯呢？几个老师都把手罩在一个学员头上，
摞成一摞，集体贯，加意念“混元灵通，疾病消散”。可以贯全身，也可以专贯
有病的部位。学员之间也可以互相这么搞。一个宿舍里面，几个同志给一个同志
贯，没事就这么做。再就是要解放思想。思想束缚住了，什么都不敢想，那就坏
了。我今天给大家讲的这些，其实就是在给大家解放思想。有的同志在“中心”
工作时间长了，把勇气都“囚”没有了。而有的老师出去办学习班，却怎么干就
怎么行。我记得三年前教练员班有一个女同志出去办班，也给大家握手。本来她
在教练员班教功的时候是个很普通的老师，可出去一握手，半身不遂的也能拉起
来走。为什么呢？就是好多人在“中心”给自己套了很多框框：我是个班主任，
上面有大组长、副部长、部长、副主任、主任……有这样的思想就把自己的位置
放错了。应该想：我虽然是个班主任，但我也同样是在干智能气功事业，我就要
当治疗疾病的主人翁，在病人中树立起绝对的威信，为病人解决问题，不推，不
靠。每一个同志都应该这样去解放思想。
   另外就是要增强我们工作的责任心。每个部门的同志都一样，来了病人，
大家都要有给病人解除痛苦的迫切心情和愿望。一看见病人就用意念给他治一
下，加个好信息。康复部的老师更应该这样，碰到多难的问题都不要推。如果一
看重的病人就不想接， 那就不行了。应该是看到来了个非常重的病人，心里就想：
“好，来了个典型病例，我一定能给治好，这样我就有了治疗典型病例的经验了。 ”
这可不是嘴上说说就完了，你真得建立这样的信心，因为混元气的特性决定了各
种病都能转化成正常，所以一定能好。有了这种心情，对多难的病人也都视为平
常，用平常心待之，我们的疗效自然就高了。　
   建立气功情趣　在工作中体会真正的乐趣
   有的同志说，整天都是工作、练功，练功、工作，我们的生活太单调了，
能不能多样化点？我说是应该多样化， 但我们的多样就不能像社会上一般的单位
那样，搞些一般的文体娱乐活动，而是要把气功的内容贯穿到生活的方方面面，
提高我们的气功情趣。过去戚继光练兵的时候，他的兵也要求要活泼，也鼓励他
们说呀唱的。怎么活泼呢？就是把练兵的那些知识编成说、唱的内容，谁编得好
就奖励谁。所以对于我们智能功人来说，生活要多样化，要活跃精神，就要处处
体现智能功的内容，引导大家树立起智能气功的情趣。我们的情趣不能建立在社
会上那种一般的生活乐趣上。因为一般社会上的那些娱乐活动，虽然也能活跃气
氛，使人有美的享受，但它没有像气功全方位地健美我们身心这样更深刻的内容。
气功情趣下的娱乐是真正和人们的生命活动相关联的，因而也是真正的享受。而
一个人的情趣是在一定的环境中逐步形成的，所以也是可以改变的。我们应该改
变一般的社会情趣，建立智能气功的情趣。这次培训中心演的节目，把智能气功
建校、发展几个阶段的情况以舞蹈的形式表现了出来，演得不错。
   以前我们还把一些好的歌填上了新词，大家一起唱，鼓舞我们的斗志，激
励我们的干劲，这也是很好的形式。气功情趣的建立，对我们的事业有着非常重
要的促进作用。如果你真正从理上懂得了这一点，就不会觉得现在的生活单调，
就会体会到其中的乐趣了。 从练功上来说，如果你真正在练功中有了体会， “要
                                  由
我练”变成了“我要练”，就能领略到练功的乐趣了。所以 6 月份要大干，练功
很苦，工作也很紧张，当我们以气功的情趣来看待时，我们的各项工作就会展现
出新的面貌，也就会从中品尝到真正的乐趣。　
   最后，希望同志们抓住这个千载难逢、万载难遇的大好时机，抓住这个中
华民族庆香港回归的大气场，跟整个地球一开一合，跟祖国的荣誉一开一合，跟
十多亿炎黄子孙的心一开一合，我们自己的力量就会强大了。在这个时候，我们
要敢想、敢说、敢干、敢于成功。我相信，全体同志脑子里有了这根弦，这个气
场就会呼呼地大起来。将来别人一看，咱们“中心”这个大气柱子一下子都捅到
天上去了，那真是顶天立地。
   练超常智能要抓住“自我”这个根本
    练超常智能要抓住“自我”这个根本—和超常智能班学员座谈时的讲话
                   庞明
             （1997 年 4 月 1 日）
   超常智能的锻炼很重要，因为搞气功科学，就是要用超常智能去认识世界、
改造世界。对于搞气功科学的人来说，超常智能没开发出来以前的练功—强身健
体，仅仅是气功科学的准备阶段，只有进入了超常智能的领域，才能够真正打开
气功科学这扇大门。对超常智能的重要性要提到这样的高度来认识。　
   对于超常智能，过去讲“不可以有心求之，有心求之则着相”。如果总是
想着一定要出功能，不出功能就自杀去，那就偏了。后面还有一句，“不可以无
心求之，无心求之则落空”。如果根本就不去管它，超常智能怎么可能出得来？
我们智能气功更强调后一句话， 这也是我们和传统气功对待超常智能态度的一个
很大不同。传统气功把超常智能看成是练气功过程中的副产品，称作“神通”，
有了神通要“慧而不用”；而我们现在搞气功科学却要主动去开发它，运用它。
那我们练超常智能最根本的目的是什么？就是要真正认识自我、运用自我，认识
了自我之后，自我去运用混元整体观。我们前面练的几步动功虽然也都体现了混
元整体观的思想，但没有从怎样认识自我、运用自我这个高度去提它。而练超常
智能就不一样了，超常智能的展现其实就是在自我层次上实现的，而且我们练超
常智能的时候，也无不是在运用自我。
   如果大家认真地把超常智能的理论想一想，琢磨琢磨，看看超常智能究竟
是谁在运用，怎么运用的，就会慢慢明白这个道理。　
   关于“自我”，我们在书上很多地方讲到过，每一处用的文字都不完全一
样，但只要大家认真地对这些内容进行反复思考、体察，就会发现，它们是一致
的，不矛盾的。 我们在讲意元体的时候，讲了它的体性和功用—意元体无形无象、
非常均匀， 与脑的实体组织兼容，以脑中心为中心点，遍布于脑内外，连及周身，
并弥散到人体以外；意元体能够接收信息，加工、贮存、提取信息，发放信息作
用于客观事物。当你去认识自我的时候，就要考虑到意元体的这些体性和功用。
对此反复考虑之后，你才能认识到，自我是建立在意元体的基础之上，和整体的
生命活动相联系， 具有主动性，能够感知各类信息的那个东西。我们练超常智能，
就是要把自我整体地对外界起作用的功能强化。因此，同学们对通过那些小功法
来锻炼超常智能，要加深这么一层理解。
   从理论上懂得了之后，就要去实践，这就是以理作意。原来我们对自家的
“主人”不认识，不知道自己的“本来面目”，通过理论学习，知道了。但这个
知道还只是理论上的认识，你自己还没真正感觉到它，跟它还是两张皮。所以就
要按照自我的体性和功能，反复琢磨，反复考虑。怎么叫无形无象？怎么叫整体
性？……就这么去反复想，一旦想对了，跟意元体的内部状态一致了，和里面合
到了一起，你也就能把智能气功科学的整体理论接受了，成为自己的了。过去佛
家讲的“明心见性”，实际讲的就是这个问题。这是从“理即是法”的高度去练
的。但要注意，平时多琢磨琢磨可以，到要用的时候就不要再想那么多理论了，
就是一下子起作用，解决问题。另外，要从具体事上去做，多实践、多体察，我
们现在练超常智能小功法，就是从具体的事上去做。当然这也需要用理来指导。
我们讲，理法圆融，理法不二。完全从理上走，平常多琢磨琢磨，一下子体察到
意元体的整体性了，就什么都有了，那是从理上过去的。从理上一下子过不去，
就用理来帮助做这个事，从具体事上做起。老师带着你练功的时候，你就认真地
把自己放到场里，精神集中，和老师联在一起。因为老师带功是带着功能态的，
这个整体联系建立起来了，他那儿一动，你的状态就好出现。　
  那不懂得理行不行？也行。不懂得混元整体理论，也不懂得意元体理论，
就是集中精神，也一样能起作用。像小孩子，你在盒里放个东西让他猜，猜着了
就给糖吃。他认真地去想，高高兴兴地去猜，猜着猜着，也就猜出来了。为什么
呢，因为超常智能是人本身就有的功能，你诱导他集中去想，意元体的反映能力
就提高了。所以说，功能不是练功凭空“练”出来的，练功是要让你掌握和熟练
运用本身所具有的功能。如果一个孩子生下来什么声音也不给他听，什么东西也
不给他看，过 10 年之后，你再往他那儿放东西，他就根本不知道怎么辨认。因
为一个人正常的功能也需要通过外界的刺激才能一点点地呈现。  而超常智能你从
来就没见过它，要用意念搬东西、断针、长鸡蛋，你的意识根本就不知道该怎么
样动，现在要使唤它，就更得费点劲了。所以就得反复练，没事就做。大家平时
不是想了很多气功生活化的办法吗，练特异功能也要这样，真跟着了魔似的。将
来一些实验做熟练了就加大难度，小勺子能弯，家里面那个大勺子行不行？能不
能一缠缠上了，一拉又拉开？要多搞些项目，一天一个样，不能“老牛拉车”，
总停留在原有水平上。  另外，设计实验项目要严格，不能找窍门，自己糊弄自己。
  比如长鸡蛋，打一个口子，然后手不要拿，就放在那儿发气让它长上。这
样给自己的实验添新内容，增强严密性。不要以为搞这些小实验没有意义，超常
智能没有大小的分别，只有通过反复的练，意元体的功能强化了，才能很好地与
外面起作用。同时我们还要注意多总结，多体会成功时的那种内在感受。一旦成
功了，能把握住那种内在感受了，就赶紧多实验，强化那种感受。意识里那种状
态没有消失，你就连续做，不吃饭、不睡觉，把其他事情都放下，像着了魔一样
连着往下做。这时候做，成功率就比较高。做一个实验成功了之后，就连续重复
几次，然后再换别的项目。但要注意，做实验的时候，接收功能和发放功能不要
混着做。发放功能中可以有很多种项目，接收功能中也有很多项目，同一类型中
可以变换，但发放信息和接收信息是两种超常智能，不要混着练。总之要多做，
做得多了，不知哪下做对了，一下就能把它抓住了。所以功能就像块金子，冬天
的衣服穿得太多了，不知道搁在了哪个兜里，慢慢摸，摸，摸到了，你这富翁才
能当得成。以前讲课时说，超常智能被常态智能压抑了，那是一开始为了让大家
能够理解我们普通人为什么不能呈现超常智能。  其实常态智能怎么发展也是常态
的，怎么能压着超常智能呢？超常智能无形无象，怎么压呀？我们身体里面本来
就有超常智能的火种，就是没人去点它，现在要通过练，点燃这个火种。　
  超常智能是从里面发指令去跟外面起作用的，当意元体和目的物一结合，
结合好了再回来，你就能感知到东西了。但我们的神经功能（和普通的意识活动
密切相联）太强了，  身体里面的混元气要受其影响，它和身体里的混元气一结合，
做了个屏障，就把意元体屏蔽住了。所以在自然的状态下，你的意识一下子不好
和外界起作用。可是我们知道了常态智能和超常智能的关系之后，懂得了它们谁
也不影响谁，既然意识往常态智能那儿一强化，能起个屏蔽作用，我再用意识把
它一散就完了嘛。我这儿一想就应该能够出去对外面起作用，既不需要开天门，
也不需要开天目。你如果脑子里一想，“哎呀，不行，我这个功能没有”，自己
就把它封住了。你要是从自我那儿一发韧：我有！功能就能出得来。有的同学练
了 20 多天没学会，就说我怎么这么笨呢！怎么还不行啊！着急了，那不行。你
首先得要有信心：我一定能够学得会，因为这是我本身就有的功能。既然是本身
就有的功能，就要想办法让它出来。一说让针断，你可以想这是个面条，一揪就
把它揪断了；也可以想是个树枝，一掰就把它掰断了；还可以想是个铁块，用火
烧， 再一切把它切断了……怎么想都行。 你自己脑子里面想出来的办法就好使唤。
过去讲，“教的曲儿唱不得”，就是说不是真正发自内心的，就不好起作用。从
内心里去做，这是实现超常智能的一个非常非常重要的条件。如果不懂得这个道
理，就不知道为什么现在我们好多老师出去办班，人家也没学二年，也不懂得那
么多的理论，一组场，让断针，针就断了；让弯钥匙，钥匙就弯了。这里面一方
面有场的效应，一方面就是因为他这儿一说弯，有人就真的相信能弯，因此意元
体里面起了变化，把超常的信息带进去和目的物起作用了。所以佛家讲， “一
念遭业，一念转业”，一个念头可以产生“业障”，一个念头也可以转而清静，
向佛性上走，把这个“业障”消除。其实就是讲自我意识同常态智能和超常智能
的关系，  你在自我那儿和超常智能结合了，超常智能这一部分功能就能强化起来。
　
    要和超常智能结合，精神必须集中专一。真正集中专一了之后，内外一致
了，就好整体地起作用。怎么样才能集中专一，达到内外一致呢？平时你就要注
意，说话时嘴要对着心。比如别人问你上哪儿去，明明你是要去买东西，又不想
让人知道，就编了个词儿，这就嘴不对着心了。应该是心里面有什么事就说什么
事，不打折扣。经常这样，表里一致，将来意识里面一发指令，它就也会不打扣
地去起作用，心里面一想“断”的时候，外面的针就能断得了。否则心口不一，
你一想的时候，脑子里面已经不知道有多少个信息反复多少次了，要是脑子里面
还有个问号，那就更不行了。咱们的几步功法里面都有练集中专一的内容，如
“捧”、“三”、“形”等都要求精神集中，内向性运用意识。练超常智能的小
功法把集中专一的内容讲得更详细、更具体了，使得精神更容易内向，更容易把
平时外向的意识往内收，往一块集中。但集中专一不能把它搞成个压力，要轻松
愉快、活活泼泼。
    这个活泼不能是“似乎”，而是“真活泼”。怎么才是真了呢？如果搞成
吵吵嚷嚷，撒野，那好像也是活泼，但其实是意识跟着情绪跑，随情绪变化了，
不是从内心去放松自我，使自己轻松愉快的，因此不是真正的活泼。咱们在修养
意识里面提到过的古人说的：“能惩忿滞欲者即活泼”，说的是只有从内心里面
把那个自我解放出来，才是真正的活泼。活泼的同时，练功还要刻苦。而这个刻
苦练功，如果你里面有一个主动的，非常自觉、非常迫切的愿望，就会始终充满
生机和活力。我经常打这样的比喻，有的人在工厂干了一天体力活，下班后还愿
意打场蓝球，而且打得挺高兴。打蓝球那个运动量不比上班小吧，为什么他感觉
不到累呢？所以累与不累，跟你自己的主观意愿和内在的情趣有关系，就看你是
不是愿意去干。我们要刻苦练功，就要把练功和自己的情趣结合起来，使之成为
一种内在的追求。  如果大家都能从集中专一、真活泼、刻苦练功这几个方面努力，
就会不知不觉地进入到超常智能这个门里来了。　
    进入超常智能状态，展现出那个整体功能后，你就要去运用那个灵明的自
我，和整体的生命活动结合起来。有的同学讲，我不求功能，就把身体调整调整
可不可以？我说可以，但是不能停在这一点上。因为你身体里面统一了，健康状
况改善了，  意识水平提高了，这是对你一个内在的检验；但你这个自我的自由度，
即掌握混元整体理论，  运用混元整体理论的能力如何，还要到外面去验证才知道。
现在咱们搞的长鸡蛋、断针等都是在外面的验证。同时，在外面的验证也能检验
你内里统一的情况。所以，对于自我要整体地提高，既不能一味地强调外面不管
里面，也不能一味地注意里面不管外面，两者都不可偏废，两者应该是整体的。
这也是智能气功对待超常智能和传统气功不一样的地方。 传统气功就光管身体里
面，不管外面，讲“慧而不用”，怕一用功能神往外一放，气跑出去了，内在的
气不够就不好向更高层次上走。我们现在有了方法，在用各种功能与外面作用时，
能把外面的气收进来，而且我们一开始就是用这种方法来练功能。我们说的给人
发放外气治病、组场教功能长功，就是这个道理。
  所以我们在走向超常智能的过程中，既要经常体察里面的精神境界，认识
自我，用这个自我来统帅自身的生命活动，使之发生质的变化，同时也要运用那
个自我，使之和外面联成一个混元整体。要注意这两个方面，两者不要割裂。我
想大家把这些问题搞清楚了，再练超常智能，自觉性就会更高一点，自信心也会
更强一点。


              子时功信息
  庞明
  (1997 年 4 月 6 日)
  每到阴历的十五、三十，我们都要练子时功，这已经坚持几年了。我们说
是子时功，其实就是利用这个特定的时间，全体功友一起来练功，把智能功的大
气场强化一下。由于大家集中到一起，练功时精神活动是一致的，形体活动是一
致的，再加上我们有一个组场的意念，这样从意念到形体到整个气场就形成了一
个完整的整体。这个整体一形成，对气场的激荡作用就大了。如果在练功的时候
能够把自身和气场结合到一起，我们在“中心”就能推动全国的大气场。同时，
全国的智能功同道也都在练功，     都有一个接受气场、强化气场的心理，这样一来，
“中心”的气场就和全国各地的功友连在一起，互相激荡。所以在练子时功时，
有很多功友都感觉气感比平时要明显，练功比平时收获大。有不少病人在练子时
功时病就不知不觉好了；很多老师和辅导员在子时功时出现了特殊的气感，或者
是灵感， 有的人还开发出了超常智能。    具体来说，智能功不同层次的效应—祛病、
强身、开发超常智能，在练子时功时都会得到加强。所以在练子时功前，我们每
一个同志都要有一个“练子时功会对自己有强大作用”的信念，而且这个信念要
非常强烈，非常坚定：练子时功就是能优化我的生命活动；就是能够使我不同层
次的功能都得到加强。这一点，同志们要特别注意。每次练子时功前都要这样想
一想：今天全国的大气场强化了，我和大家连在一起，全体智能功同道也和我连
在一起。这样一来就不仅仅是自己练功了。
  下面我们调整身形。
  两脚并拢，周身中正，目平视前方，意念要往远处看。目光回收，两眼轻
轻闭合，全身放松，安静，静。
  顶天立地。百会上领，头往上顶，头顶到青天上去，头上面就是天，我们的
头到了青天里面去了。两脚踩到地里边去，好像脚底下有两个窟窿，像井似的，
非常深，没有底，是个空的。一踩，踩到地里边去，踩到地球那边的虚空上去。
头上顶，脚下踩，头接天空的混元气，脚收地下的混元气，把天上地下的混元气
收到身体当中来，我们每个人的身体就成了连接天地之气的一个中介。
  形松意充。形体从前后左右往外放松，往外一松，意念就跟着往外放，向着
我们的气场，向着周围的空间往外放。这样就使我们身体的混元气和气场的混元
气融汇成一体了，你就会觉得，人在气中，气在人中，恍恍惚惚，有一种特殊的
感觉。周围是气，人体里边也是气，人和周围的气融合成一体了，一种恍恍惚惚、
空空荡荡的特殊的感觉。我们自身的气就充足起来了。注意体会，恍恍惚惚，空
空荡荡，人在气中，气在我身中。周围是气，身体里边也是气，气连成一体了。
恍恍惚惚，空空荡荡，若有若无，内气外气交融到一起了。这种境界，这种感受，
对我们的生命活动是非常有益的，有病的，病就好了；没病的，身体就更健康了，
功夫就上长了。对于这种特殊的状态—我们智能功的气功态和混元态，我们要重
视它、尊敬它。
  外敬内静。恭恭敬敬，安安静静。恭敬使心念专一；安静使我们的精神更加
稳定，使精神和形体更好地统一起来。要体会内气外气互相交融，恍恍惚惚，空
空荡荡，若有若无。要集中精神，要重视它，把外面的气收到体内，把身体里边
的气和外面结合起来。认真体会，心里边就会更加安定，表现出更加恭敬的神态。
这就是—
  心澄貌恭。心里边非常澄明，体貌高度尊敬、崇敬。体会内外交融的恍恍惚
惚，空空荡荡的状态， 体会这种内外境界合一的特殊感受。安安静静，恭恭敬敬，
内气、外气合一了。我们在气的海洋当中，气渗透到我们身体里边，各个组织器
官当中，内外一体，恍恍惚惚，空空荡荡。越体会，精神越集中，没有任何杂念
了。认真地体会，恍恍惚惚，空空荡荡，若有若无。
        任何杂念都没有了……用体察思维体察人和周围的气，恍恍惚惚，
   一念不起。
空空荡荡。体察到这种恍惚的状态，那就是我们的精神和虚空结合到一起了。这
就是—
  神注太空。虚空就在人体周围，周围就是虚空。虚空向外延展，无边无际，
人和虚空结合到一起，周围都是空空荡荡，恍恍惚惚，若有若无的气，整个身体
内外通明，内外的气交融到一起，恍恍惚惚，空空荡荡。
  神意照体。把精神收回来，收到头顶百会，从百会往下想，想到头、胸、腹，
想到腰胯、腿、脚，用神意把全身各个部分体察一下，意念和形体相结合，认真
地，一步一步地体察，把周围的混元气往身体里边集中，收回来，身体里边的气
充足了，内外的气通畅了，身体有暖融融的感觉。这就是—
  周身融融。周身上下、内外气血和畅、融通，暖暖和和，舒舒服服。我们的
神气充足了，内外的气合一了，在这种状态下，开始练功……
重视话疗,用好气场,提高自身素质,创出疗效
               高水平
  重视话疗，用好气场，提高自身素质，创出疗效高水平—与康复一部老师座谈时
                的讲话
                 庞明
             一九九七年七月六日
  康复中心最近来的学员比较多，以后还会增加，在这种形势下怎么样把我
们的疗效水平再提高一个层次，是关系到我们能不能更好地为人民解除疾苦，全
心全意为人民服好务的大问题。 “中心”的生命力就在于我们治病的效果，效果
不好，没有人来，为人民服务就成了空话。现在社会上很注重广告效应，搞宣传
固然需要，但更重要的还是我们工作中的过得硬的质量和优良的服务，否则，宣
传的效应也是一轰而起，一轰而落，很快就完了。我们智能功从来都是踏踏实实
干事情的，所以我们要抓住疗效这个根本，做好各方面的工作。　
  要提高疗效，从我们老师来讲，主要应做好三项工作。　
  一、重视话疗，不断研究改进话疗的方法　
  学员的病能不能好，同他能不能树立正确的战胜疾病的思想—气功科学的
思想关系很大。但这个思想又不是一下子就能树立起来的，需要老师们针对具体
情况，反复地给学员做工作。具体来说，就是要搞好话疗。这一点我们千万不能
忽视。学员对智能气功从不认识到认识，从不相信到相信，不可能用庞老师的一
个讲话或一节讲课就能解决，每个人都有自己的具体情况，我们要针对他们的具
体问题，耐心、准确、及时地做工作。　
  话疗的关键还是在“疗”，即谈话应起到治疗的作用。这个治疗的作用是通
过纯意念和语言相结合而呈现的。谈话的时候，你的意念发“好了”、“好了”的指
令，并贯穿他的身体，意识的这种贯穿力量发挥出来了，就能收到话疗的效果。
这方面的内容以前已经讲了很多，今天着重谈谈搞好话疗的一些方法问题。　
  最近，有的老师在石家庄教功时搞了一个“实话实说”的活动，不仅讲成绩、
谈经验，对那些“我现在还不相信”、“我现在还有问题”的同志也让他们把心里话
说出来。我听了之后很受启发。因为一般人都是这样的心理：周围别的同学都说
智能功怎么怎么好，自己还有点疑问，有点不懂就不敢往外讲了。心里面压着一
堆问题，就成为一种负担了。你给他一般地讲道理，都让那些问号给挡着，接触
不到问题的实质，犹如“隔靴搔痒”，解决不了问题。只有让他把心里话说出来，
再结合具体情况用智能功的思想方法去解决他的问题， 才能把工作做到他的心窝
里，才容易改变他的思想。所以要敢于让学员说真话、说实话，说了以后，再解
决他的问题。还可以让他在问题得到解决之后向更多的人公开讲一讲。如果有人
就是不相信智能功能把病治好，对这样的人也不要限制他讲话，可以先在小范围
内给个机会让他讲出来，以便做好他的工作。但要防止在群众中造成负面影响。
这可以作为解决学员思想问题的一条有益的经验。　
  要想有针对性地解决学员的思想问题，就必须熟悉学员。为此要求老师接
了班以后 3～5 天内必须把每个学员的病情、床位、简历等情况都了解得非常清
楚。一说张三，他有什么病，在几号房间，哪张床，是干什么的都得知道，这样
才能随时随地想着自己的学员，随时随地给他们加好的意念。但光了解这些一般
的情况还不能够真正有针对性地为学员服务，  所以要利用零散时间尽可能地和学
员多接触，掌握他们更细致的情况。可以在小本上简单扼要地记一点，还要开动
脑筋，有意识地从各个侧面了解情况。 如和张三谈话时可以了解一下李四的情况，
了解一下他的情绪、对班级工作的看法、对教学的建议……反复地这么去做，务
求对学员的情况做到心中有数。心中有了数，才能有针对性地、反复耐心地去做
工作。反复做工作，不能搞成简单地重复，今天这样讲，明天还这样讲，总是一
个调子他就不爱听了，应该一次比一次深入。今天讲了，看看他有没有变化，明
天再根据他的变化去讲。这又是需要开动脑筋的地方。　
  为了搞好话疗，要多积累相关的知识。比如，有的病人思想有压力：“我的
病太重了，好不了。”要使他从病的压力下解放出来，你就要讲得有理有据。所
以，既要了解与他这种病有关的知识，还要掌握这种病过去治好的典型病例。病
种的知识可以查专业书籍，或向医生请教；典型病例可以在《智能气功科学》杂
志中去找。如果我们和学员一谈，就举出他这样的病哪一个人通过练功练好了，
登在哪一期杂志上，这样的话疗就有内容、有力量、不干瘪了。再一个积累知识
的途径就是向广大学员学习。学员是怎么建立起战胜疾病的信心的？是怎么培养
起练功的积极性的？有的学员形体不好，腿不会走，胳膊不会动，是怎样通过强
化练功得到改变的？重病人是怎么练功的？小孩是怎么练功的？老人又是怎么
练功的？……强化练功练的是什么？怎么练？是运用意识多一些，还是耗形体多
一些？是组场练还是贯气练？是家属帮助练还是自己单独练？形象思维起了些
什么作用？怎么运用形象思维……这些都要向学员学习。所以，在学员介绍经验
的时候，老师也要认真听，把他们的经验分分类，积攒起来。我们说，对智能功
人来讲，每个学员既是学生，又是老师，这决不是一句空话。　
  对于积累的相关的知识，还要善于做研究整理工作。学员介绍的经验，很
多都是朴素的事例，得把它升华一下，从他的具体事例中提炼、总结出几条来，
使之成为对其他人也有指导意义的规律性的东西。我们要提高这种从个别事例中
找出一般规律来的能力。比如，运用意识，每个人可能都有自己的一套做法，这
个人的做法对那个人就不一定适用，他们俩的东西对别人也不一定适用。但如果
把这些人的不同的做法归纳分析一下，找出其中共同性的东西，就可以总结出适
应大多数人的一般规律来。用病人自己切身体会到的东西来指导别的病人运用意
识，就比较好接受了。从实践中来的东西积累得多了，还可以总结出新的东西来。
如他这个人比较活跃，该怎么运用意识？比较沉闷，该怎么运用？喜欢形象思维
的该怎么运用意识？喜欢逻辑思维的又该怎么运用？脑子里有了这一套东西，话
疗的内容就可以更具体、更生动活泼、更易于接受了。你可以向病人提供一些可
供借鉴的主动运用意识的内容， 告诉他该怎么做，或和他商量，看看这样行不行，
这样不行那样行不行。我们不能光是教训人：你该怎么怎么做。你把你的知识积
累经过升华，成为规律性的东西，再做话疗，你这儿就仿佛成了个“中转站”，张
三的经验可以转给李四，李四的经验可以转给王五。这样学员可以从众多的经验
中获益，你也可以通过在“转手”时对材料的加工，提高自己的水平。慢慢就不仅
仅是做“中转站”了，你积累得多了，就能学会自己动脑筋解决问题了。比如有的
病人已经对生活失去了信心，你做话疗想调动起他生活的信心，就可以启发他去
考虑考虑家里亲人的感受，他对亲人要尽的义务……当然，你们不能简单地用我
这样的语言来讲，要从多角度不同层次来启发他对智能气功的认识，激发他练功
的积极性。有时要教给他方法，有时要给他讲清道理，有时还需要讲些大道理，
如人生观、价值观等等，但这些要运用智能气功的思想方法，结合他的练功实际
来讲，让他哪怕活一天、活一会儿也要拼命练功。　
  话疗的内容很多，实践的任务也很艰巨，这更说明我们要把它提高到一个
特殊的高度来认识，更需要我们付出艰苦的努力来完善。　
  二、加强对场的认识，用好强大的气场　
  要提高疗效，场应该是我们常抓不懈的关键因素。这就要做到：第一，遵
循场的规律，发挥场的效应。场的效应的发挥要求组场者与参与者精神集中专一，
彼此密切配合。我们有位老师在二部带学员搞弯勺实验效果很好，可带着咱们职
工搞却效果不理想。为什么呢？难道我们职工的素质还不如病人？不是，而是因
为大家对这位老师组场没有给予足够的重视。可学员不是这样，只要老师一发口
令，他们就能够按照要求去放松、去集中精神。这个事例对我们职工是个很好的
教育，也检验了我们每个职工做每件事时是不是都能专心致志、全力以赴。因为
                                   “他
不这样，场的效应就发挥不出来。 如果人家在那儿一组场，你就挑他的毛病，
讲的不规范呀，口齿不清楚呀……”“他还能给我们组场？我们给他组场还差不
多。”这样搞就乱套了，几个作用都没发挥出来，把组场者的力量给抵消了。所
以无论谁组场，下面的同志都要密切配合，而且还不能只是被动地接受组场，你
要主动调动、运用场。他说“头部放松”，我是大组长意念就照住我的大组，是班
主任就照住我的班，主动加意念让它变化。每个老师都要这么去参与组场。别人
在上面组，喊口令，你就在下面组，给他助威，当个无名英雄。他本来没那么大
本事，你这里一“捧场”，效果出来了，要有这个思想才行。所以，通过组场我们
要增强自己的集体荣誉感，培养革命英雄主义精神，不能有个人英雄的思想。这
样才能体现场的性质，符合场的规律，更容易发挥场的效果。　
  第二，积极和组场者配合，把组场的内容具体化。组大场时，组场者一发
口令，你不能简简单单地跟着口令走。比如他说“向头部发气，头部气要充足，
头部的病要消散”，如果你班里有一个脑瘤病人，你就要想他的脑瘤化了，散了；
如果是脑萎缩，你就想他的脑功能正常起来了，想得要非常具体。这样，根据自
己班里病人的情况把大气场用起来，这比你单独组场的效果要好，因为整个大气
场都给你的学员头部贯气呢。在握手组大场的时候我就发现，有的老师自己练功
抓得挺紧，一直在拉气，把班里学员放在一边不管。这就错了！当班主任的一有
大场就必须想到自己那个班，把全部精力投入进去。你还要教育你的学员，让他
们的意识也要和场同步。当组场向头部发气时，他头部没毛病也要想头部的气充
足，如果光想着他自己的病，跟场不同步，场没有得到强化，给他有病部位发气
时，他得的气也不多。你在给班里组场的时候，就更要把班里学员、班里的骨干
动员起来，让他们跟你一起共同组场，还要动员他们互相组场。如果把 “中心”
的场、部里的场、大组的场、班里的场、宿舍的场，大场小场都重视起来了，场
的效应无所不在了，场的威力就充分显现了。　
  第三，要进一步认真学习关于场的理论，对场要灵活运用。场的理论首先
要在脑子里记得很牢，还要理解得比较深刻。如果随意找一位老师让他把场的理
论详细说一说，不知道能否说得很确切。最近康复二部的老师把场的理论重新学
了一下，也把和组场有关的混元气理论、整体观理论一块学了学。因为要做到理
论和实践相结合，就要先从理上明了，再到实践中去运用。用的时候也不能生搬
硬套，而是要从实际出发灵活地运用。过去有的人一说组场，就把它和单个调气
对立起来。其实单个调气时，你把混元气往身体周围聚，把自己和病人连起来，
这不也是在用气场吗？这个时候你精神集中专一，  进入组场的那种恍恍惚惚的状
态，效果就会比较好。如果你光想着给他治，不进入组场的状态，没有用气场作
联系的纽带，场带不起来，单个治病的效果可能就差些。在组场的形式上也可以
灵活。比如在班里组场时，可以把班里病种统计一下，分分类，发气时有针对性
地组场发气分别调理。学员们在宿舍里自己组场就可以更具体一些了，因为一个
宿舍里就那么几个人，有什么病很容易掌握。这样去组场，既照顾了全局，又突
出了重点。 另外，通过超常智能的实践来体现场的威力， 也是活用场的一种形式。
6 月份我们提出了要利用全国“庆七一，迎回归”的大气场搞超常智能实验，结果
同志们没有想到弯勺会这样容易，各个部门都搞成功了。康复部的老师还带着学
员一起做实验，让学员看到了气场的威力，振奋了大家的精神。慢慢地有些学员
离开气场自己集中精神去做也能成功。 下一步我们在超常智能的大气场中还要加
一些新的信息，如加强感知一类的接收信息的功能。我们对场的活用也要有新的
内容了。　
   第四，通过充分发扬民主，调动群众的积极性，达到思想统一行动一致，
加强场的和谐气氛。办法就是从部长到大组长到班主任到学员，都要提倡畅所欲
言，提倡互相交换意见。大家坐在一起，经常讨论讨论有关的学术问题、“中心”
的建设问题、职工的思想问题、管理问题、生活问题等等，什么都可以谈。对于
某一个问题互相谈谈自己的见解，这样谈了之后，统一了思想，统一了认识，就
为我们这个场的发展奠定了思想的基础。有了这个基础，将来再统一行动，我们
这个场的发展就容易了。这是真正关心、爱护我们的场的一种表现。以后“中心”
要搞职工代表大会，选那些工作干得好， 还能看到问题、敢提意见的职工做代表。
不要怕别人说自己是“刺头”，为了坚持真理，干工作就要敢于提意见。当然，同
志们的意见有的是对的，领导会给以重视和采纳；不是很正确的，或虽正确但现
在条件不成熟办不到的，通过思想交流，也能得到统一。这是提高场的效应的一
个重要的步骤，要给予充分的重视。　
   三、从多方面入手，提高自身的素质　
   前面两点都是提高自己素质的内容。此外再提几点：　
   第一，提高责任感。对工作要负责任，而且要极端地负责任。想到的事情
都努力去做，碰到的问题都尽量帮助解决，还要经常善于发现问题。看到病人难
受，就给他治治。也可能这个学员不是自己班上的，但我们以解决病人的疾苦为
重，不计名利，不分内外，处处发挥自己主人翁的责任感，这就是极端地负责任。
如果同志们拧成一股绳，见了问题都主动去解决，让病人都能在我们的大气场中
高高兴兴、轻轻松松地生活，我们这个祛病的气场就不知不觉地浓起来了，我们
智能气功的“融利己于利他人之中” 也就从中体现出来了：一方面解决了学员的
问题，一方面也提高了我们的素质。　
   第二，增强对智能气功的信赖感。信赖要真正的信赖。怎样才叫真正的信
赖？就是说碰上普通的病人要坚信一发气能好， 碰上困难的病人也同样坚信一发
气能好。例如，癌症的痊愈率高低的问题，我觉得和老师们的思想意识有一定关
系。有的可能觉得癌症不好治，就不愿耗费精力去攻了。这个月，一例胰头癌在
B 超监测下发气当场消散，这个病例对大家很有启发。我们每个同志都要想“那
个癌肿瘤非常好治，比治良性肿瘤还要容易”，“我很快就能解决问题”。实际也
是这样。那个粉瘤里面的细胞是正常的，发育很完善、健康，而癌细胞是半成熟
的、幼稚的，要消灭它不就更容易吗？我记得 1989 年在石家庄时，有一个农村
妇女学了辅导员班后，对我讲：“我觉得癌症比好些病都好治。”我问为什么，她
说：“化气最好化呀。您不是说了吗，什么都是一团气，这个癌也是一团气，而
且癌细胞还是没长成熟的细胞，还没长成熟，我一化它，它的气不就更容易散了
吗？”她实习了一个月，治了一些癌症效果都比较好。以前在北京还有个叫陈继
路的， 他也是这个看法，认为癌症最好治。挺大个儿的肿物， 他“化、化、化……”，
一会儿就消散了。所以，改变我们脑子里“癌症不好治”的思想非常重要。同时，
你在给病人发气时还要注意把他的意念转移转移。因为病人得了癌，觉得自己要
死了，它的意识就自动和癌连得很紧，他老这么注意自己的癌，发气就不好起作
用了。你把他的思想转开了，再用意念往里面引气就好引了。以前讲过给新疆库
尔勒的那个女记者消瘤子的例子， 就是指挥她按照要求做动作， 她的意识一同步，
马上就能出其不意地解决问题。所以在她把已经消散掉的瘤子又给抠出来之后，
第二天又来找我，我说你看看那边，她一看，意识听指挥了，瘤子刹那间就又散
了。如果我们能在疑难病症面前都坚定了对智能气功的信赖感，我们运用场的能
力就提高了，场的作用也就会发挥得更好，就能打出疗效新水平，甚至是震惊世
界的水平。今年我们有许多有利的条件，从“庆七一，迎回归”开始，接下来是“十
五大”的召开、国庆，还有我们的校庆、学术交流会，气场会一浪高过一浪。我
们每个同志都要在这个时候把自己溶入到智能气功的气场当中去，  锤炼自己对智
能功的坚定的信念，我们自己就会不知不觉地提高了。　
  第三，增强集体荣誉感，是提高自己的关键因素。为什么有的人觉得自己
总没提高啊？最根本的问题就是自己跟这个集体融合得差，我就是我，干出点成
绩是我干的，总觉得自己不错，不简单。碰到困难，却又不能正确对待，总感觉
不到“中心”的温暖。为什么呢？因为你就没向“中心”这个集体放热。你要是把自
己的热往外一放，热了周围，别人再往集体里放热，大家都给集体献温暖，集体
温暖了，你不也就温暖了吗？你不放热，他也不放热，都想吸热，还不很快成冰
块了？还能感受到什么温暖？集体主义思想不是凭空讲的，真要这么去做了，我
们的意识就会在智能气功事业前进的道路上不知不觉地被净化，  把我们塑造成一
个真正崭新的人。因此，在班里、大组里、部里、“中心”都要树立起集体主义的
思想，一层层地搞起来。同志们如果真正能在日常生活当中彼此相互交流，切磋
技艺，讨论问题，把我们的认识深化，大家的关系就会越处越融洽 ，集体主义
思想也就越容易形成。 现在医士班里就提倡讨论问题，他们说不怕同志们谈谬论，
什么都可以说，然后讨论。讨论一次形不成统一的思想，就再讨论，讨论讨论就
用智能功的理论把大家的思想统帅起来了。这是思想工作的一种方法。这样的讨
论虽然比较费时间，但是形成的思想基础比较扎实。 当然，如果大家理论水平高，
认识能力够，采取正面引导，可以节省很多时间。　
  第四，刻苦练功，是提高自身素质的重要内容。刻苦练功对每个人的要求
都不一样，但是刻苦的这个意识要统一起来。 有些同志说，练练静功吧。说穿了，
就是他们觉得练静功比练动功的强度小点， 累的程度小点。实际并不完全是这样。
而且这样搞，意志力上不去，身体素质也上不去。咱们 8 月份要教练气八法的
后四法，其中有大马步庄的练法。因为练中脉混元要有顽强的意志力，大马步庄
就是来练我们的意志力的，它是中脉混元的基本功。所以我们刻苦练功，若不从
体质上强化起来，神的稳定性解决不了，意志力不够顽强，当精神出现种种困扰
时就应付不了了。以后对练功我们要进行考核。你要是大马步庄一站两个钟头，
跟铁打的似的，那学员一看是什么劲头？是什么威摄力量？再去组场会怎么起变
化？所以就得拼去，练功的刻苦关过不去，自身就没法提高。　
  刻苦练功也得有集体主义观念，发挥场的效应。我听说康复一部有一个同
志不愿参加集体练功，自己早上 3 点钟起来练功，夜里连衣服都不脱。这种刻
苦的精神是对的，但离开场这就错了，这是舍本逐末。古人搞的独修，练一辈子
有多少人功夫真上去了？如果是集体练功练完了之后，自己再去单独加码，那可
以；或者几个同志自愿组合起来，晚上少睡，努力拼，也可以，但集体练功时必
须参加，把自己溶入到气场中去，发挥场的力量。　
  第五，提高理论水平，是提高自身素质的重要基础。我们对智能气功的理
论必须加强学习，提高认识，但不能把它当成金科玉律，当成神圣的教条，“书
上没说的我就不知道”。有个同志曾问我：“有些专家教授说智能功的理论根本就
                                    ”
不是科学，只是一种假设。因为你们无法证明原始混元气、 意元体就一定存在。
我说，这个问题还要问老师？他说：“书上没写怎么证明原始混元气存在呀。”
对，书上是没写，辅导教材里边也没写，但学了理论就要自己动脑子，自己运用
理论来解决它。如果我们练了智能功后，都不敢理直气壮地讲意元体、原始混元
气就是存在的，这个信心都建立不起来，那还怎么运用混元气去治病、搞实验，
指导自己练功、长功夫呢？具体到这个问题，你就要开动脑筋，举一反三。首先，
问问他们对智能功的这些现象 （治病、科研、超常智能实验等）承认不承认，
如果连这些客观现象都不承认，那就没法谈了。如果承认这些现象，那么，这个
现象是怎么形成的？一组场，病好了，农作物增产了，工业产品质量提高了，是
什么起的作用？在现代科学里找不到这种物质，我们就叫它混元气。既然承认了
气能对人起作用，对动物起作用，对植物起作用，对有机物起作用，对无机物也
起作用；那么，这么多的物质，每种物质都有自己的气，气都不一样，怎么能都
起作用呢？所以就必然有一种能贯穿各物质层次，对各种物质都能起作用的气，
我们智能功把这个气就叫做原始混元气。我们的理论是这么讲的，实践也证明它
是有的。再说意元体。你承认原始混元气了，意元体就好谈了。原始混元气在自
然界一直存在，怎么平常钢勺弯不了，农作物不增产呢？而一组场，很快就起作
用了。组场的效应是在意识支配下实现的，而意识是意元体的活动内容和过程，
你要不承认客观的、物质的意元体的存在，那就要么陷入不可知，要么就得承认
鬼神。我举这个例子就是启发大家，学了理论后还要灵活运用，这样我们的理论
水平才能提高，不能别人提了问题，你就 “张飞纫针—大眼瞪小眼”。　
  第六，要提高对事物混元整体的认识。一开始搞科学实验，弯勺，可能不
太成功，但你有信心去弯，放松，体会恍恍惚惚、无形无象，感到能和勺连成一
体了，那个气就进到勺子里面去了，一拧，就能弯了。对那个整体性体会得越明
确，越具体，成功率就越高。这就要我们提高对事物混元整体的认识。搞组场治
病，也要这么去体会。不过，组场治病时体察混元整体就没有做简单的实验时那
么容易了。因为组场治病，病人什么心思都有，而弯勺时大家想的都是钢勺，意
念集中统一，这时候体会整体性就容易。所以将来我们组场的时候要调动学员也
进入恍恍惚惚、空空荡荡的整体状态，他们进入状态后，病就比较好治了。如果
这样反复地去体察那种整体感受，体认到我们混元整体理论所描述的混元整体是
客观存在的，并掌握它、运用它，我们的素质自然就提高了。而且，也只有对这
个根本问题有了认识，你才能对智能气功科学的理论坚信不疑。如果说我们现在
是一只脚踏在智能气功科学的门里，一只脚踏在门外，那么你体认到了这种整体
状态，两只脚就都进到门里了。智能气功的混元整体理论不是庞老师脑袋瓜一热
编出来的，通过练功你体察到了那种状态，就能理解我们的混元整体理论是以真
实的体验作基础而对客观世界的真实描述。以前有人讲，庞老师“编”这么多理论
有什么用？谁进入混元整体了？你连混元整体都不能相信，还谈得上对智能气功
的信赖、热爱？还怎么去为智能气功事业作贡献？我们必须要加深对事物混元整
体的体察，以此来提高对混元整体理论的认识，慢慢地把对智能气功科学事业的
一种朴素的情感，转变成为这一事业奋斗的动力，使自己真正成为符合我们事业
要求的人。




以超常智能为龙头,争取康复医疗的更大胜
                  利
  以超常智能为龙头,争取康复医疗的更大胜利—康复一部举行第 86 期康复班开学
                  典礼
                 庞明老师讲话
   今天这个开学典礼很有意义。一方面有国家的气功管理部门、国家体委武
术运动管理中心气功部的领导同志和河北省社会气功管理办公室的领导同志参
加,同时,我们学术组织的上级,中国气功科学研究会的副秘书长及国家计委信息
中心信息处领导也参加了会议。这些领导在会上作了热情洋溢的讲话。周教授从
整体上对智能气功给予了肯定,领导的溢美之辞对我们是一个鼓舞和鞭策,鼓励
大家把工作做得更好。副秘书长同志对我个人讲了一些话,我认为有点过誉了。
自己接收这些鼓励,今后应该做得更好一些。我们智能功的每个同志都是按照党
的要求,在自己平凡的工作岗位上勤勤恳恳地做出了不平凡的业绩。这些同志比
我要辛苦多了。 同学们应从党的事业的高度、 从共产党人的层面上来看待它。“中
心”的职工不都是共产党员,但是“中心”的职工都是把自己作为共产党人来要
求的,是把智能气功事业看作党的事业的一部分来对待的。我们工作中还有不足
之处,今天领导同志的讲话,对我们是鼓励和鞭策,我们要鼓足更大干劲,把工作
做得更好,提高到一个新的台阶,来回报领导对我们的期望和关怀。  同志们有信心
没有?(众:“有!”)　
   刚才两位学员介绍的情况,是上一期疗效比较好的事例。在座的同学们绝大
部分都是新来的,对智能气功了解还不够。尽管经过学前教育对智能气功有了一
个简单的了解,但还需要在以后的学习当中,通过学习练功来认识它、体会它、验
证它。同学们来康复部是为了使身体康复,治疗疾病。怎样尽快摆脱疾病、走向
健康,这是大家共同追求的一个愿望。怎样才能使智能气功在你身上发挥作用,
我以前讲过这样几点:　
   一、在心理上有一个健康的心态。同学们大多经受了长期的疾病折磨,吃了
很多药,打了很多针,经历了各种医疗手段,病仍然没有好,对这个病几乎没有信
心了。来“中心”后,听老师们讲智能功能治好这个病,但脑子中还是划了很多问
号。同学们应尽快把“不能好”的意识心态否定掉。树立“我这个病能好”的心
态。好多重病患者、癌症患者好起来了,他们是我们每个同学的榜样。他那个病
能好,你这个病也一定能好。智能气功治病应用的是混元气理论。混元气理论是
对古人元气论的发展。把元气和人的精神相结合就是混元气。混元气可以对不同
层次的物质起作用,可以对动物、植物起作用,也可以对分子、原子、原子核、电
子起作用。这些已经被大量的科学实验所证明。对于人来说,混元气可以对人的
不同的组织器官、  不同的功能状态发生作用,使它从不正常恢复到正常,而且进一
步得到强化,就能使我们的身体由病态转化为健康。这就是智能气功混元气理论
的最基本的道理。同学们能够认识这一点,就把智能气功从一法一术提高到了理
论的高度,如果能够认识智能气功是科学,就可以相信智能功治好你的病不是偶
然的,而是必然的。脑子中能够从气功科学的高度建立了对智能气功的信任感,
这样就形成了一个健康的心理状态,就能用健康的心理引导出健康的生理。因为
心理活动对人的整个生命活动影响是非常大的。高兴的、积极的、愉快的心理能
把生命活动调动起来,兴奋起来;不健康的、消极的精神状态就压抑了生命活动。
这就是我们提出向心理要健康的道理。　
   二、向场要健康。智能功强调气场,不像别的功光靠自己练。同学们现在还
不会练功,但你要相信场的巨大威力。 我们前面做弯勺试验的时候,这些同学让他
自己这样拧是拧不动的,但组起场来就觉得不锈钢勺是软软乎乎的,就把它拧弯
了。这就告诉大家,智能功气场的作用非常强大,对练功、对治病同样有巨大的作
用,因此,我们要向场要健康。怎么样才能向场要健康呢?第一,要相信场的存在。
第二,要和场同步。怎么和场同步?场是什么样?这个场无形无象,你要和场同步,
你的思想也要不着于什么东西,空空荡荡、恍恍惚惚;老师们组场的时候,你要积
极地、全神贯注地按照老师的指令去做。在生活当中,要建立为公的思想,因为混
元气最公平,不讲特殊,讲为公、为大家。而且不光老师组场教功你积极这么做,
还要把场生活化。日常生活中的吃饭、睡觉,整理宿舍卫生等等都要想着场、想
着为公。从个人的散漫的生活形式变成集体的有序的生活形式,这样接收场就有
了内在的思想基础。这样你就和场同步了,你的病治疗效果也就好了。当认识到
场的效应了,就觉得在场里边很舒服、很自在。有的同学一到“中心”,从内心里
边就觉得痛快、舒服,什么道理?因为“中心”有一个强大的气场。有的人到“中
心”还没练功,病就好了,什么道理?是他对气场比较敏感。有些人到“中心”没
感觉到场,怎么办呢?那就需要在练功、组场过程中来改变自身状态,使自己从不
敏感到敏感。　
   三、向刻苦练功要健康。当你初步把功法学会了,功理也掌握了,就要从被
动的接受场的效应变成主动的练功效应,按照智能功的要求去锻炼,这样就能快
速改变你的身心状况,改变身体里边气的状态。因为练功可以使你身体里边的气
符合大气场。 我们讲向苦练要健康,一个是苦练可以增加身体里边的气,使气的质
量、数量都提高,另外和智能功大气场同一性增强了。智能功的功理功法还有好
多内容,我今天在开学典礼上只简单地说这么三点:向心理要健康、向场要健康、
向苦练要健康。




     做好准备，积极投入全民健身
   做好准备积极投入全民健身—在培训中心全体学员和工作人员大会上的讲话
                  庞明
             （一九九七年八月六日）
                  　
从去年国家体委就开始征集传统体育健身方法，最近体委已经正式把智能气功选入全民
健身运动方法，而且在出版的《中华体育健身方法》 第四卷的二十多个功法中，智能
气功被排在了第一位。大家说智能功是首选功法。虽然体委没这么讲，但据征集办公室
（在天津）同志讲，他们出这本书的时候，在入选功法中，各地推荐智能气功入选的推
荐信是最多的。这标志着智能气功在国家体育部门，在全国广大人民群众当中已经享有
一定威望。对今后智能气功在全国的推广将起很大的促进作用。智能气功将随着我国全
       民健身运动的全面展开而在全国得到相应的发展。　
  智能气功要全心全意为全民健身服务　
  智能气功问世十多年来，全国已经有 27 个省、市、自治区建立了省级智能
气功组织，一千多个县建立了县级智能气功组织，而且都是当地的一些老领导、
老同志在那里主持工作，因此发展都比较健康，歪门邪道基本上是没有的。但是
总的来看，智能气功在全国的普及推广工作做得仍很不够，全国练智能功的人多
说也不过几百万，服务面还嫌太小。体委把智能气功纳入全民健身运动，我们应
该借这股强劲的东风，把普及推广工作在全国范围内更加广泛深入地开展起来。
　
  同学们大多是智能气功的骨干，学了功之后，回去都应该成为传播智能气
功的火种。特别在全国即将按照全民健身的要求来开展智能气功的时候，同学们
所肩负的任务就更加重要。在这样大好形势下，怎么样去开展智能气功工作，怎
么样把智能气功事业再向前推进一步，把智能气功科学的水平再提高一个层次，
这是摆在智能功面前的一项非常艰巨的任务。在这个新的形势下，开展工作首先
要和全民健身运动领导部门搞好关系，取得他们的指导、支持与帮助。这是非常
重要的。这是个组织系统。要自觉地依靠组织，按照国家对健身气功的管理方案
来开展工作。　
  牢记智能气功是科学　是造福人类的伟大事业在普及捧气贯顶法的同时，
要宣传智能气功是科学。不能把智能气功视为一法一术。现在气功界很多功法还
处在一法一术的层次上。从学术上来讲，气功有气功层次、气功学层次、气功科
学层次。气功层次是指按照一定的气功锻炼方法去锻炼，来达到祛病健身目的的
气功，这些气功，侧重的是方法，没有系统的理论指导。现在社会上流行的气功
大多还在这个层次上。气功学层次是指不仅有功法，而且重视对气功的功理功法
的研究，使气功的理、法上升到了学问的层次。 人是一个开放性的复杂的巨系统，
一个人从病态到健康态到更健康态，可以用多种气功方法，也可以有多种气功理
论，研究这些方法和理论的学问就叫气功学。现在有的功法已经从基础理论、技
术理论两个层面的理论高度来阐述气功了。功法上也比较规范，把功法怎么练，
怎么要求，从姿势到意念，起什么作用，都从理论上作了阐述。这些功法可以说
到了气功学的层次。由此可以看出气功和气功学在科学层次上的差异。但仅此还
不够，还有气功科学的层次。现在气功界还没有严肃地研讨过气功科学这个概念。
智能气功给气功科学下的定义是：气功科学是关于开发、运用超常智能去认识世
界、改造世界，并进而为人类自身服务，使人在大自然界当中享受更多的自由和
幸福的一门科学。气功科学要以气功为基础，但气功不等于气功科学，只有通过
气功锻炼，练出超常智能，并用以认识世界、 改造世界，才属于气功科学的范畴。
站在气功科学的高度来看，通过气功锻炼强身健体， 仅仅是气功科学的准备阶段，
也是开展气功科学研究的基础，是万里长征迈出的第一步。所以智能功人在开展
全民健身、普及智能气功的时候，不能把智能气功看作是一法一术。特别是捧气
贯顶法在编创的时候，是作为智能动功系列功法的有机组成部分，是统一的理法
的产物。所以在智能气功这里，智能气功、智能气功学、智能气功科学是三位一
体的。在开展工作的时候，应该把这三个层次交错进行，教功法要讲点功理，讲
点智能功的混元气理论、   组场理论，而这些理论已经涉及到智能气功科学的内容，
进入气功科学的层次了。　
   科学是什么？科学是对大自然（人也是大自然的一部分）、社会、思维规
律的正确认识，   并用这些认识去指导实践 ， 获得成功，证明这些认识是正确的。
智能气功的理论，从基础理论到技术理论，包括将来一系列的应用理论，都是从
实践当中来，并经过数百万智能功人十余年的实践检验，和大批科技界专家科学
实验的检验。这些理论突破了当代科学旧有的知识框架，但是却为智能气功历届
学术交流会的三千多篇论文所支持。    其中科技人员参加撰述的学术论文将近三千
篇（已精选包括医疗、工业、农业、教育诸领域论文 89 篇，载入《智能气功科
研论文选集》国际文化出版公司 1996 年版），初步证明了智能气功的理论—混
元整体理论是正确的，尽管现代科学还不能解释它，亦不肯承认它。　
   一个新的科学理论的提出而不被当时的科学家所承认的事例，在科学发展
史上是屡见不鲜的。以最近的事件为例，上个世纪法拉第根据众多的电磁现象提
出了“场”的理论，当时科学家们都极力反对，因为它和精典物理学、精典力学
的方方面面的内容相予盾，与已有的科学知识相矛盾。只是到了后来麦克斯韦利
用二十世纪以来的数学成果，结合物理学的新成就，用数学公式表达了“场”的
电磁现象，这样科学界才慢慢承认了法拉第的电磁理论。法拉第的电磁理论从它
建立的时候起，就已经开始应用了，它的正确性并不是由麦克斯韦用数学公式建
立了麦克斯韦方程之后决定的，   只是在麦克斯韦把电磁理论数学化了之后科学界
才接受了它。如果没有麦克斯韦方程，可能科学家们还不承认它，但这并不妨碍
法拉第建立的电磁理论的正确性。同样，现在气功理论也是如此。尽管智能气功
提出来的阐述宇宙万事万物发生、发展，存在和运动状态的混元整体理论，是以
马克思主义的辩证唯物主义为指导，    以大量经过实践检验的认识为依托而建立起
来的，由于它突破了现代科学的知识框架，现在科学界还是不能予以认同，既便
再做出很多成功的实验，也还会对它有这样那样的物议。但是，我们智能功人应
该从理性的高度，从内心里面建立起这样的信念—智能气功是科学。　
   我们不仅应该认识智能气功是科学，而且还是高级、尖端、复杂的科学，
因为它已经由宏观领域和微观领域的方方面面的成功的实验所证实。    像宏观领域
的人的实验，治病的、健身的、教育的、开发常态智能和超常智能的实验；工业
的、农业的；林、牧、渔业的；动物的、植物的；农业当中的粮食、蔬菜、畜禽
各业的实验；像微观领域的细胞的、生物大分子的、无机物分子的、原子的、原
子核的、电子的实验等等，在这些方面混元整体理论都显示了它的作用，甚至表
现了其巨大威力。钱学森同志曾经讲过，人体科学是当代科学的珠穆朗玛峰。钱
老从 1979 年就开始关心特异功能的研究，对这项工作作了多方面的考察，以他
的科学家的聪明智慧、敏锐的观察力，曾经预言：人体科学的发展将导致一场科
学革命。钱老关于人体科学的论断是非常英明的，智能气功所作的科学实验，对
钱老的论断是一个全面的支持，因为我们从实践中证明了，以研究人的生命运动
规律为主旨的智能气功科学就是一门高级、尖端、复杂的科学。就以智能气功治
病为例，通过练功和发放外气治疗的各种疾病，按病名统计已经有四五百种了，
其中以癌症病人居多，而且大都是当代中医、西医甚至世界医学不能解决的老大
难问题，可是在智能功这里，很多病得到了解决；随着智能气功的发展，我们相
信，将会有更多的医学难题被攻克。这方面的例子可以随手拈来。昨天康复一部
开学典礼，就有一个西医不好治疗的病，叫原发性血小板减少性紫癜得到治愈。
这个病人来“中心”才一个月，血小板从 5 万增至 14 万，到了正常范围，这应
该说是突破性的成果了，至少可以说它是医学上的高技术吧。上个月我和一个大
城市的中医院院长谈话，他鉴于“中心”治疗股骨头坏死的显著效果，表示在医
院里要进行用智能气功的方法治疗股骨头坏死的试验。　
    这些年我们还搞了开发智慧的实验。练智能气功组场发放外气能使智慧得
到开发，最具轰动性的效果是，引入智能气功的学校班级，高考录取率有明显提
高。而且，在基础医学领域还做了像脑电图混沌动力学分析，脑细胞的生物大分
子实验等科学研究，都证明智能气功能够增强脑细胞的学习和记忆的功能。这是
当今世界都在关心的一个大问题，而智能气功在实践上已经取得了成果。　
    在农业实验方面，1995 年以前开的五届学术交流会，有 1500 多篇论文是农
业增产方面的。宏观方面有大田的粮食作物、蔬菜作物、经济作物的增产，如河
南安阳的 15 万亩小麦增产，增产幅度多的达亩增产 112 公斤，最少亩增产也有
33 公斤。科学研究方面也有新的进展，如外气对植物的光合作用的影响，导致
叶绿素的变化，为大田作物的增产提供了理论依据。从而说明，在混元气的作用
下植物的生理生化参数都是朝着好的方面变化的，     这为智能气功是农业领域的高
新技术提供了有力的佐证。   　作为智能功的骨干来说，  仅认识到智能气功是高级、
尖端的科学还不够，   还应该再提高一步， 牢记智能气功还是造福人类的伟大事业。
这是智能气功科学本身的属性所决定的。既然如此，智能功人就应把它作为一个
人一生的追求，不仅要有肉体的投入，还必须有心灵的投入，把心灵注进去，和
自己的生命、和生命的追求、整个的人生观都结合到一起，以自己的心灵和全部
的生命去为全人类造福。当前，首先是去教功、治病，为人民解除疾苦，从全民
健身把我们的服务推向全国、全人类，为人类文明的发展作出自己应有的贡献。
文明是人类前进的标志，它和生产力相并而行地向前发展。所以搞智能气功要从
大处着眼，把最终使人类从疾病、愚昧、贫困这三套枷锁桎梏下解放出来做为我
们不懈追求的目标，最后使人类真正成为“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自
主自控”的人。有了这个前提，人才能在自身生命领域作自己的主人，才能真正
做到自由自觉、自主自控，而这一切就是马克思讲的人的类本质的解放。到那个
时候，人类的共产主义就到来了。智能功人致力于建立的气功文化，是用超常智
能来认识世界、改造世界，用超常智能建立起超常的物质文明和精神文明。从这
个高度去看待我们的事业，才能有取之不尽，用之不竭的力量。　
    这些年对气功进行了整顿，有人说气功走向低潮了。我们说气功不是走向
低潮，经过整顿，气功更加健康了。前些年在气功界存在的严重问题，如用气功
坑人骗人的，搞封建迷信的，甚至还有搞政治反动的正在受到治理。为什么在气
功界存在这些问题，从气功功法组织本身来说，根本在于没能够建立起一个正确
的按照党的方针、政策制定的开展气功事业的方针路线和指导思想。智能气功十
多年来能够健康迅速地发展，是因为从 1980 年建立智能气功开始，就十分重视
这项工作，到 1990 年就形成了一个宗旨，二个高举，三项原则，四项指标并重，
树立五种思想这样一条指导智能气功健康发展的方针路线和指导思想。        智能气功
在业务上立在了气功科学的层次，在政治上有一条正确的发展路线，在工作上强
调“三个服务”，这就使智能气功在国内众多气功功法组织中处在了排头兵的地
位。如果单纯地讲功法，我在前边讲了，人是一个开放性的巨系统，提高人的健
康层次，可以经由多种方法，通过多种途径，你的功法有效果，他的功法也有效
果，你的功法比他好，也是伯仲之间，差不太多。但是从总体上综合衡量，特别
是如能对智能功十多年的实践给以认真考察，     就可以看出智能气功的优点和特点
了。这一切， 在我们的 9 本大专教材中，在《论智能气功的健康发展》中，在《智
能气功科研论文选集》中都作了如实的记载，我在这里就不多讲了。　
   全面地提高功理、功法、功力、功德水平　
   面对智能气功将通过全民健身运动在更大范围内普及的现实，很多骨干迫
切地要求提高自己的业务水平，全面地提高自己的功理、功法、功力、功德。这
是一个积极的、正确的要求。但有更多的同志关心的是提高功力。当然，提高功
力也很关键，智能气功就是以功力取信于人嘛！但是什么叫功力必须搞明确。现
在有些功法把提高功力说得神乎其神，把功力搞成了虚无缥缈的东西。这样的功
力观是不现实的。智能功的功力观认为，练功后首先要把人各方面的能力强化起
来，把工作能力、学习能力、生活能力、处理各种事情的能力都强化起来。练了
功之后，弱不禁风，干不了什么事，那算什么本事？应该是生活得好，学习学得
好，干什么都能干好它。进一步还要开发一点超常智能。有人说，“超常智能不
是受批判了吗？” 我告诉大家，  咱们国家从 1979 年就开始搞特异功能研究，1980
年就有了成果。80 年代初，中央作了全面考察，认为特异功能是存在的，并作
了对特异功能“不宣传、不批判、不辩论，应该在一部分人中进行研究，不允许
借气功和特异功能之名，诈骗钱财和搞封建迷信活动”等政策规定，所以一些人
对特异功能的全面否定是错误的。   气功和特异功能是进行人体生命科学研究的主
要手段，是打开人体生命奥秘的一把金钥匙。所以，练气功增强能力还应该包括
开发出点特异功能来。练了功之后，身心素质是否提高了，各种功能是否强化起
来了， 这是智能气功功力观的第一条。  第二条，  你自己有本事还不行， 还要教人，
多快好省地把别人提高起来。你一年教两个人，他一年教一百人，他作的贡献就
大，他的功力就比你强。第三条，还要把你的功力用到国家经济建设中去，为经
济的发展作出贡献。这些都有一定的标准可以检验。
   智能功的功力就要从这三个方面去长。　
   功力是怎么来的？有人说，功夫是练出来的。这对，又不全对。练功必须
在正确的理论指导之下，在真正了解了功法的情况下去练。学功理，可以使意识
发生改变，练功法使精气神整体地发生改变，同时还要进行意识修养，功力是这
三者的一个综合指标。　
   长功夫要认真学习混元整体理论　
   要长功夫，首先要认真学习智能功的混元整体理论。初学功的，要学习混
元气理论。混元气理论是吸取了传统气功元气论的合理髓核而发展起来的。古人
的元气论认为，大自然界当中有一种非常原始的物质，无形无象，它是宇宙万事
万物发生、发展、变化的物质基础，是它最根本的内容，事物生发变化都有它的
作用，而这个作用是按照事物的自然规律自然进行的一个慢过程。这种物质，古
人叫元气。智能气功认为，参与大自然界万事万物生化过程的不仅仅是自然之气
（元气），在有人类以后还有人的意识，或者说更重要的是人的意识。因此智能
气功把这种物质叫作混元气。人的意识能够支配混元气，能够引导混元气。混元
气除了参与自然界万事万物的自然变化外，    还能按照人的意识指令去使万事万物
发生变化，这时这个变化可以不是慢过程而是快过程。比如说细菌，它生长出来
要一段时间才能死，现在发气让它死它马上就死了。这不是按照细菌生长的自然
规律发生的变化，而是按照人的意识指令发生的快变化，是意识和自然之气（原
始混元气）结合发生作用的结果。这是智能功混元气理论的本质，是它最根本的
内容。它和传统气功的元气论不一样了。   由此可以看出传统气功元气论的局限性。
“我不用混元气理论行不行？”你要不搞组场，就自己练，      “我就练传统气功。”
那行。你要是搞气功科学，搞组场，就必须用混元气理论，而且非用混元气理论
不行。为什么？你要搞气功科学，就需要用超常智能认识世界、改造世界；要搞
农业增产，就必须搞组场。给种子发气，不搞组场，光用丹田气行吗？给几颗种
子发气行，给几公斤种子发气就不行了，几万公斤就更不行了。教功治病想大范
围去搞，就必须搞组场。只要一搞组场就必须用混元气理论，不用混元气理论在
理论上就没法成立。“我用元气论。”好！你没组场以前元气也存在，为什么不
起作用？一组场瘤子消了，没组场以前也有元气，瘤子为什么不消，为什么不起
变化？所以搞气功科学必须用混元气理论。“我用佛家的意识论行不行？”佛家
主张一切唯心造，心能变化世界。那么，人类出现以前宇宙怎么变化的，万事万
物怎么来的？回答这个问题，要么是“神创论”，要么还要回到混元气理论。因
为你只要承认宇宙有原始物质，有一个发展变化过程，意识跟它一连就是混元气
理论，就不是佛家的意识论了。所以，无论佛家的意识论还是道家的元气论，在
气功科学的时代，都不能解决气功发展中提出的新问题，只有混元气理论才能承
担这个历史任务。
  因为智能功的混元气理论不是凭空搞起来的，它是在研究了佛学，研究了
道学之后，在练功当中慢慢体验出来的东西。　
  “怎么证明混元气、原始混元气的存在啊？”经常有人提这个问题。其实
当代物理世界有很多东西都不能直接证明它的存在。到了量子领域能直接证明
吗？有好多都是通过现象间接确证的。比如说电磁波，看不见摸不着，但可以用
仪器接收它，通过仪器变化间接显示出电磁波的存在。对原始混元气也可以通过
间接的现象确证它的存在。如智能功人一发气能对人起作用，对动物起作用，对
植物起作用，对分子、原子、原子核、电子都起作用，既然它可以对宏观的微观
的世界都起作用，那就要有一个东西对他们都适用啊，那个东西是什么，得给它
起个名，社会上有叫什么场性以太的、有叫万有能场的，有叫宇宙能场的，我们
就叫它原始混元气。原始混元气的兼容性对宇宙万事万物都能起作用。　
  你练了捧气贯顶法，再深入一步，就要系统学习智能功的混元整体理论。
尽管这一理论当代科学还不愿意承认它，但它是实际存在的东西。这些实际存在
的东西，已有的理论解释不了它，就需要建立新的理论，这就是科学革命。同志
们学智能气功理论的时候必须有这个认识。我们智能气功的理论不是凭空来的，
好多道理是在超常智能状态下一种实在的体会和感受。由于常态智能只能认识事
物的常态特征，超常智能才能认识事物的整体特性。所以通过理论学习认识混元
整体，光看书本不行，还要通过搞超常智能实验来体验、来体会这种混元整体的
真实的实在性。从去年开始，师资班同学在练超常智能的时候，如停表也好，断
针也好，扭勺也好，感知事物也好，当超常智能呈现的一刹那，能感知到人的意
识和外界是个整体，一个真实存在能感觉到了。同学们在谈体会时说，我们最大
的收获就是通过练超常智能感觉到混元整体是一个真实存在，它是超常智能态下
的一个真实存在。还没有超常智能或还没有这种感受的同志应该这样去认识它：
我们的混元整体理论是对真实存在的描述，是超常智能对真实存在的真实反映。
其中的好多理论和观点已被实践一一验证，还有好多领域不论在理论上还是在实
践上还留有很多的发展空间。最近把没有电的电池，经过组场发气，用电表一量，
电出来了。我们智能气功理论说了，用原始混元气加上信息一凝聚，就可以凝聚
出能量来，那个电池的实验就是这个理论的一个佐证。这个例子说明从方方面面
实践我们的理论仍是摆在我们面前的光荣而艰巨的任务。有了这样的认识，再拿
它去指导实践就不一样了。现在很多同志对搞功法有兴趣，对理论不愿意学，要
提高智能功的水平，必须从理论层次去提高，尤其是《智能气功科学基础—混元
整体理论》   这本书，是智能功赖以建立的理论基础，没有它就没有智能气功理论。
其中的 6 章：混元论、整体论、人体混元气、意识论、道德论、优化生命论和混
元医疗观，是智能功的全部理论基础，不认真抠是不行的。　
   长功夫要认认真真地刻苦练功　
   在功法上，很多同志是浅尝辄止，练功讲究练了几套了，而不管练这套功
尝到甜头没有，它有什么味儿你尝出来没有。每次练功练够了遍数就行了，功法
学里面讲的姿势怎么练，怎么用意念，什么感受，并没有人一字一句地去体会。
我们讲练好了捧气贯顶法通透度增强了，身体就健康了，超常功能就能出来，好
多同志为什么没能实现练功的这个目的呀？应该达到的水平为什么没实现呀？
一句话，就是练功稀里糊涂。“唉呀！庞老师你冤枉我们了，怎么是稀里糊涂，
一练练得腰酸腿疼胳膊软的。”我说一，光练形不行；二，你的形是不是准确，
动作是不是合度，姿势是不是合乎要求了？三，做动作时全神贯注的程度够不
够？四，功法里面的窍门、要点你是不是都认真去体会了？我看有些人做功就是
随随便便就过去了，姿势没有一下到家。尤其是练形神庄，练好了，里面酸甜苦
辣什么味都有，因为它对全身各部都影响到了。你真要做对了，那里边又舒服又
不舒服，一开始不舒服，以后就舒服了。而且形神庄练好了就能体察到身体里面
的情况。“庞老师，我怎么不出功能呀？”你怎么会出功能呀，形神庄做两下就
完了，立掌分指抓两下就完了，没认真去做，没精神专注地认真体会，里面有什
么感觉、什么感受不知道。我讲过，形神庄里面每个动作都有感觉，我就不写，
什么感觉，让你自己体会去。写出来你光想什么酸呀，麻呀，胀呀，里面发亮呀，
光想那个去了。要自己去体会，每个动作不是练几遍就行了，意气鼓荡你专心致
志练 500 遍，体会体会里面怎么变化？弹腿翘足，翘蹬点，翘、翘、翘到最后再
使劲翘一下；蹬，脚后跟一蹬要把地球蹬个窟窿，不用这个意念做动作，抻筋拔
骨怎么抻呀，抻什么呀！降血压不好降，就练脚抓挠就行了，连续抓 15 分钟，
量血压就往下降，今天晚上抓了，明天早上量血压就降了，连续练保你一练一个
好，有一百好一百。好多人练功不是这样练的，我听他们喊口令喊得那么轻松，
能把动作做到家吗？“唉呀，庞老师，够酸疼的了。”你越酸疼它越酸疼，你越
不抻，它越酸疼，除非你不做。“寒肩缩项，一缩一开那个酸呀，脖子都动不了
了。”练寒肩缩项一点感觉没有就没做对。练形神庄还能不酸，只要做对了没有
不酸不疼的。酸疼酸疼，酸过一段疼过一段就舒服了，那才是苦去甜来呢。酸去
了，甜就来了。所以同志们练功得抠书本，书上这个姿势怎么讲的，练功要领起
什么作用，得体会体会，认真体察体察，你不这么练去，怎么提高呀。书上写的
那些词儿写了就有用，不然就成废话了。我就怕写废话，是废话尽量拿掉，留在
那儿就有用。很多同志就没有这么一点一点地抠。书里还写了练窍点，窍点是里
面守窍的那个点，好多同志对那个窍就是守不住，不知窍在什么地方，没认真去
体会。守窍点是为了让你体会身体的整体性。身上有多少个窍点，一闭眼能不能
都在脑子里面浮现出来，练了几年功了窍点还出不来，不知道在哪儿，你还练什
么功呀！手上转 24 节，有多少人能转得上来？新学员不要转，咱们练功是有层
次的，我说的是练了几年功的。一转 24 节数不过来，数数转转就转错了，那是
精神不专一。练五元庄，发音的时候里边有什么变化？这些都是要认真地去体察
的。　
   我们过去学功讲究学几套了，以后要讲级。捧气贯顶法是初级功。将来搞
全民健身运动的时候教捧气贯顶法就是捧气贯顶法，别搞什么九宫十三门，就简
单地练。练、体会。气足了，他要求再教点你再教他。别刚练捧气贯顶法没几天
就教新的，好像你知道得多似的。练功夫练功夫，得要他练。捧气贯顶法你带着
他练，告诉他怎么去体会，姿势做对了然后怎么用意念，内气外放，外气内收，
开合通透，有了通透感觉了再练形神庄感觉就不一样了。你这还没通透练形神庄
还不酸疼呀，通透好了以后，酸疼程度就小了。有些人工作很紧张，练功的目的
就是祛病强身、 精力充沛就够了， 你就教他捧气贯顶法、  三心并站庄，内气外放，
外气内收，通透性强了，会贯气，会收气聚气，会揉一揉就行了。有的人还要再
研究研究，好，再教你点形神庄，  连形带神一块练，一个姿势一个姿势地慢慢来，
不能贪快。一开始教动作很简单，等做熟练了再把那些小动作加进去。千万不能
一教形神庄就转 24 节，他立掌分指还做不过来，24 节能转得过来吗？教功要有
层次感，要一点一点来，一层一层来。功法这东西就是要认真体会，咱们这几套
功，里面的奥妙，不能说无穷、无限，这就把它说大了，至少也是非常多。有的
功法练起来像吃甘蔗，一吃挺甜，把甜味咽下去之后，就剩满嘴的渣子，再也没
味了。咱们智能功是越练越有味，里面的味道深无底止，非常地深，从理论到功
法都是如此。练功时你对着书本抠，  练一遍体会体会，  过上一个月再这么抠一遍，
“唉！这儿怎么上次没看着啊！”不是没看着，是你还没体会，有体会了就懂了。
“唉，老师这一点说的真对，怎么这么合适呢！”再练一个月，这儿又体会着了。
功法上有体会了，反过来再去抠功理就好理解了。　
  我们还有一套练超常智能的小功法，有练感知的，练透视的，练感应的，
具体方法都讲了，按照方法认真去练就行。等一旦练的有功能了，不要把全部注
意力都放到功能上去，而要再提高，要体察功能体现时的那个混元整体，体察意
识和外面连着的那个整体感，那个空间整体。将来再考虑怎么体察时间整体，过
去、现在、未来这个时间整体。现在体察那个混元整体就很难了，体察时间整体
就更难了一点。当你一旦能体会到空间整体以后，再体会时间整体就有基础了，
一下体会时间整体不大容易，意念想是想的，不是真的，不是真正体察到的时间
整体。时间特性体察到了，稍微意念一动，时空整体就出来了。这些既是功理又
是功法。有些人认为会组场了，会治病了，好像就把智能功的东西都学到手了，
其实那刚刚是个开始，是智能功的入门功夫，或者说，只是超常智能的最最简单
的开始。有了这个基础，还要一层层往上练，练出更深的功夫来，反过来再体会
这些理论，体察这些理论的实际状况是什么样子。一旦你的超常智能能体察到事
物的整体性，好了，你就真是入了门了。有了功能还不等于真入门。功能出现了
并不等于入了智能气功科学的门，有了功能还得体会那个整体，混元整体，空间
整体，时间整体，时空整体，沿着我们的理论，沿着气功科学的路子一步一步往
上走。深得很啦！深无底止！有的人学了一两天的智能功，就觉得自己聪明，编
一编，改个玩艺儿，就立个门派。不过也很难说，现在是市场经济嘛！他们也不
过就是会组场，会治病，  这些我们很多同学差不多都会，  会了只要敢干就有效果。
这次师资班同学上青龙去扶贫，老师没去就是自己干，自己干也行。一个乡长秘
书的表叔是个罗锅，脸朝黄土，背朝天，23 年没直起来，一发气起来了，他本
来不信气功，这回抬着头讲话，“唉！这气功真管事呀！”你要敢干就管事。敢
干加敢吹就是气功大师。因为现在全国的气功大师谁也没评过，都是自己封的。
我们就当个气功辅导员、气功教师就行了。我们对自己要实事求是、对功法要把
它提到科学高度。教功的时候按照书上的教，别改动，别发挥。我希望你们青出
于蓝而胜于蓝，但你先要把这套功学会了，掌握了，有体会了之后，再发挥去。
你还没学完怎么知道哪些是精华，  哪些是糟粕？因为现在智能功里面有人在改功
法。你不叫智能功了，好，我们就不管你了；你还搞智能功，打着智能功的名字，
就不能改。将来出了问题谁负责呀？你真把智能功都掌握了，跟我谈谈，然后你
怎么改都可以。现在连混元整体还一点没感觉到，你改什么呀，还差得远呢。希
望全体智能功人都严肃地对待这个问题，保证智能功的健康发展。　
  长功夫必须修德　
  提高功德，练智能功到一定程度之后必须解决这个问题。一开始练气功要
陶冶性情，要保持中和之气；练功到一定程度了，再一般地保持中和之性就不够
了，必须使自己思想情绪非常稳定，把过去养成的处理问题时那种偏执改过来，
客观地对待问题，始终保持精神的稳定。这个问题不解决，你气足了，神也灵明
了，尤其练了五元庄之后，情绪敏感了，外界来点刺激，怒气来得很快，“呜—”
一冲，脑血管“嘣—”出血了。修德是练功本身的需要。　
  我们讲治病，形体的病好治，脑出血，脑血管破了，脑动脉硬化，发个气，
有的当场就好；如果是气的病，好得就慢；意元体的病好得更慢。也是脑出血，
脑血栓，如果属于意元体的病，别说一次好，一年也好不了。过去我讲这个问题，
很多同志不信。“脑出血就是脑出血，还有什么形的病，气的病，意元体的病？”
这些年有一些这样的病例了，半身不遂，一下好不了，有的还是智能功的骨干。
好多病人一握手就好，这些人怎么好不了？病因在意元体。想治好意元体的病就
得学涵养道德，反复学，通过学习改变意识。如果不认真学还好不了。有人说“那
练功还不如不练呢。练功人得了意元体病，脑出血还不好好。”那不练功意元体
就不得病啦？不练功的意识出了问题，脑子里边一出血，当时就得死，想慢慢活
也活不了。练功以后如果你自己有底子，还死不了，还是比不练功要好。有的人
想“还是少练点吧，练多了怕以后拿气冲死了。”不是练多了让气冲死，是你那
个意识没变，把自己冲死了。这样怎么办呢？转变意识，把立脚点转到为公，为
大家，把自己放掉。我们建立这个场就是为公的场。你要想接受这个场的效应，
就要想着为公。　
  智能功从一开始就讲为公，“大道之行，天下为公”。一开始教功，你往
教功台上一站，就要把自己视为普通的一员。“我是教你的，你是小徒弟。”这
是高高在上，不平等就不公了。大家一起练功，一起想这个场，这时你要全身心
地投入，因为是你在组这个场，调动的气作用到每个人，想着每个人都要好，每
个人再反馈回来作用到你，你也从中有所得。你只要全身心地投入，在组场教功、
组场治病的时候，比平时受益要大得多。这些教功、治病的老师比那些不搞教功、
治病的长功长得快，道理就在这里。这就得把自己完全投入进去，把自己放在气
场里边，全神贯注地投入组场发气，与气场结合起来，气场就是我，我就是气场；
我在这儿一开一合，气场都跟着动弹，那样就长功了。这也是混元整体的内容，
当你功夫上进了之后，这种感受是没组场的人感受不到的。　
  全民健身迈大步理法圆融创新篇　
  今后普及智能气功要和全民健身运动结合到一起，开展工作要从上述几个
方面去注意，这样就把智能气功的全部内容一步一步地展现出来了，不会由于全
民健身运动主要强调健身而把智能气功局限到健身这个局部，变成一法一术了。
而且，全民健身运动将成为我们搞气功科学的第一步，在这个基础上进一步提高，
就把智能气功科学贯进去了。　
  尽管我们的功法被全民健身运动收录了，开展工作会有顺利条件，但是由
于气功是一门崭新的科学，有些地方还不那么好接受它，所以要打开局面，仍然
需要开路先锋。可以利用科学实验作开路先锋，有的需要用治病作开路先锋。如
果卫生部门说没有医师证的不让治病，咱们就改个词叫调气健身，健身气功也包
括康复健身，你有病，就给你调调气吧！发挥智能功组场的威力，调调气病就康
复了。 在农村里边，搞农业增产科学实验是农民最喜欢的，一发气，农业增产了，
他就信智能功了。在广东高州，一个乡里搞农业增产搞的挺好，农民到种子站买
种子时，先问“你这种子发过气没有？”因为前几年有智能气功老师给种子站的
几万斤种子发了气，头一年发了　气的种子粮食打得就多，第二年农民说，“没
发气我们不买，找智能气功老师发了气我们再买吧！”有一次发了气的种子卖没
了，有一个村子的几户农民买的是没发气的种子，他们的秧苗长得就和别家的不
一样，去找种子站，种子站的人说：“我们没坑你们，也没骗你们，他们的种子
发了气了，你们这种子没发气。”其实练了功自己发气照样行。这样农民就认识
智能功了。全民健身运动给我们开路， “智能功是好功法，是国家承认的功法。”
再加上广大农民的信任，“智能功不光健身好，发气还能增产呢！”这样慢慢就
把智能功作为气功科学提起来了。　
   最后再讲一个问题，有人问学理论、修德为何能长功。我告诉大家，智能
功的道理听多了，脑子里打上烙印了，再干事不知不觉就起作用了，这不就是长
功吗？智能气功练功直指根本，按过去讲是根本大道，根本大道是什么？理即是
法，法即是理，理法圆融，理法不二，法和理是一个。真正把道理懂得了它就是
方法，意念按智能功的方法去想，道理就在起作用。有了气功意识，加上功能，
两者结合到一起，气往那一注，脑子里智能功的烙印越来越深。理论在脑子里扎
了根，再发意识指令，那里面具备的智能功的信息就多了，你自己不知不觉就智
能气功化了。这就是理法圆融。我们要反复学习智能功的理论，来支配我们的思
想，作为我们处理事物的根据， 或者说用智能功的思想来观察、分析、处理问题，
慢慢就能从常态的意识变成超常的意识，这样进入气功科学就快了。有些道理讲
的语言是常态智能的， 内容属于超常智能的，这里边有一个过渡的过程。要提高，
提高什么？关键要提高对意识作用的认识。手拉气起作用的不是手，而是意识。
练气功、练气功，练到根本上就是练意识。要提高意识水平，把常态意识提高到
气功态的意识上来，把常态智能的知识提高到超常智能知识上来；把认识事物的
方法尽快地转移到智能气功混元整体理论这个立场上来； 从常态智能的立场转移
到超常智能的立场上来；把普通哲学立场转移到混元整体理论的立场，有了这个
提高，问题都解决了。


         关于气功医疗（一）
               关于气功医疗（一）
          ——在培训中心提高培训班的讲课
              庞明（1997.7.14）
  给提高班讲气功医疗，想从功理、功法、功力、功德四个方面讲一讲。　
  提高对治疗疾病的功理的认识　
  以前讲智能气功治病主要讲混元气理论，混元气聚则成形，散则成气；混
元气和各种事物兼容，混元气充足了，有病治病，无病强身；我们用最原始的混
元气和最高层次的混元气—意元体相结合，能够对人体不同层次起作用。过去讲
治病理论，主要是依据混元气理论展开的。　
  提高班研究治病的理论，只讲这些就太简单了，要从智能气功的混元整体
理论高度来研究，就是说，要研究混元气在人体里面是怎么样发生的，怎么样变
化的，怎么样变化是正常的，怎么样变化不正常了；不正常又怎么样再使它正常。
要研究这个问题，就涉及到了混元整体理论的一些基本观点，如混元气的两种存
在形式：实体物形式和非实体物形式，这两种存在形式可以互相转化，有形可以
散为无形，无形又可以聚为有形；在有形的实体物周围又有它自身的弥散状混元
气，它们之间又可以互相影响。以上这些变化是随时在进行的，这些变化又是按
照混元气本身的开合出入聚散化的运动特性进行的。　
  开合出入聚散化对人的生命活动的影响　
  混元气的开合出入聚散化运动，在人体可分开合出入聚散运动和混化运动
两部分内容。人的混元气的开合出入聚散实际是开出散和合入聚两大类型，它们
的运动和人的生命运动有直接关系。就是说，它受人的生命活动规律的影响，同
时也可以受人的意识活动的影响。人体与外界气的交换，首先受着呼吸的影响。
一吸气，外界气随着吸气从周身毛孔和凡是通气的地方（如腠理、穴位）往身体
里面合入，往里凝聚；一呼气，周身的气随之外散，向外开出。为什么会有这个
变化，结合生理学知识可以说明。吸气时，胸腔里面是负压，空气通过呼吸道进
到胸腔，胸腔的负压也会影响血液循环，全身静脉血往胸腔回得就多，从静脉血
回得多这个意义上，也可以理解为吸气是往里面合、往里面收、往里面去聚的；
呼气肺压增高，静脉血回流有困难，相当于有一个往外压的力量，从这个意义上
可以理解为呼气是往外开，往外散。由此可知，吸气和呼气对混元气的运动影响
是不一样的。到这里可能有人会问：“咱们智能功不是不讲呼吸吗？既然呼吸对
混元气的开合出入聚散作用那么大，为什么过去不注重呼吸呢？”我们说，注重
呼吸是很好，但是刚开始练功的时候，腰放不开、松不开，如果加上呼吸，呼吸
不容易自然，就会产生气憋不舒服的感觉；有的呼吸配合不好就很可能把气搞乱
了。那些非常敏感，神经比较脆弱的人，气串着跑感觉不舒服，精神一紧张，就
会造成所谓的偏差。这就是练智能功一开始不主张练呼吸的道理。对于提高班，
有了一定的基础，也懂得松腰了，虽然腰还没完全松开，但和刚开始练功的人比
已经有很大不同了，应该懂得呼吸的作用，懂得用呼吸法来调节自己生命活动了。
捧气贯顶法练得比较熟了，应该学会自然而然地和呼吸结合起来，一推，呼气；
一收，吸气。推—收—的时候自然而然地不自觉地和呼吸结合起来，那样的结合
是有意义的，能够产生积极的效果。勉强去做，不自然，和动作配合不好，意念
上再一强求，就容易出问题。　
  今天讲呼吸对混元气的开合出入聚散有巨大关系，不是鼓励大家在练功的
时候运用呼吸去开合出入聚散，但是也不反对大家自然地运用它。因为你脑子里
懂得这些道理了，它就会不知不觉地去起作用。例如给别人治病的时候，可以利
用我自己的呼吸和病人呼吸来调节病人的开合出入聚散。 我在讲传统气功的发放
外气治病时，讲过利用呼吸来调节冷热、实行补泄。当然，我们今天讲的呼吸和
传统气功的呼吸是不一样的，它是我们整个理论体系中的一个内容。在这方面，
同学们要认认真真地把混元整体理论里面有关开合出入聚散化的内容反复地学
一学。在混元论、人体混元气里面都讲到了开合出入聚散化的问题。混元论里讲
的是整个宇宙的混元气的一般规律，那些规律对我们人也是起作用的，不要把两
者割裂开来，而应结合起来学习。　
  在正常的生命活动里，开合、出入、聚散是平衡的，这个平衡保证了我们
生命活动的正常进行，如果不平衡了，那就要出现病态。开得多了，合得少了，
也就是出得多、散得多，不平衡了，就容易得病；合得多，也不平衡，也是个病。
一般来说，人体闹病，主要是混元气的开合出入聚散出了问题。下面再讲化。　
   “化”是很关键的。开合出入聚散是人的混元气和外界混元气（包括有形
的和无形的混元气）的交换。把外界混元气变成人的混元气，光靠开合出入还不
行，开合出入聚散是这两种气的运动和交换，而要真正把外界混元气变成人的混
元气，得靠这个“化”。化有两种情况，一种是按照人的自然生命规律把外界的
物质（混元气）用人的混元气把它化一化，使它具有了人的混元气的特性，这就
把它化了，否则，就变不成人的混元气，到一定程度反而成了致病因素，使人得
病。开合出入失常了可以闹病，而更关键的是这个化。外界来的混元气，人的混
元气首先要把它穿透，统帅它，使它按照人的规律去变化。因为人是个整体的，
外界来的混元气，那些无形无象的最基本的混元气，按照人的混元气一加工就行
了；那些比较复杂的混元气（有形之物，如吃的食物中的脂肪、蛋白质、淀粉等）
就需要把它分解，分解成氨基酸，如脂肪酸啊、单糖啊，这种简单的元素，这时
人的混元气一穿透，一化，就变成人的混元气了。这就是化的过程。能“化”了，
生命活动就能正常进行；“化”不了了，人的混元气穿不透它、化不动它，它成
了异于常人的混元气了，不一样了，就使人的生命活动进入了异常状态，变成病
态了。这是自然的混化。　
   化还有另一种情况，即用人的意识作引导，使人的混元气向外来的混元气
里面穿，把它穿透了，也是一个化。不论练功的时候或平时和外界交换物质的时
候，都要有这个概念。这就是为什么智能气功处处强调主观能动性，强调发挥意
识的主导作用的道理。吃饭，吃进去，用意念想混元气充足，通透，很好地吸收
它转化它。没病的时候这么做，把外来的物质很快化了，成为人自己的混元气，
使身体更加健康。如果出现异常，外来的物质化不了了，积累得多了以后，人对
它就要起反应，起反应就是出现病态。比如说发炎，这儿肿了，肿了是人体混元
气、血液来得多了，白血球渗出来了，其实那都是人的混元气，人的混元气多了，
强了，就能把那个异物化了，变成人的了。如果异物是细菌，它有生命力，不能
变成人的，人的生命力一强，一穿透它，它就活不了了。如果是毒素，毒素没有
生命力，一穿一化它就没毒了，解毒就是这个道理。人体里面有免疫力，免疫力
就是这样一种功能，即人的混元气能够把外来的多种异物把它穿了，把它化了。
但这有时要用意识，当异物在体内不能自然化解时，要用意识穿透它，意识非常
精细，主动一穿，把外来的东西穿透了，混元气带进去了，它就变了。后面这一
点，咱们书本上没有多讲它，我们这说一说。这是提高治病的功理水平的一个内
容。　
   要懂得智能功的混元病理观　
   人得了病是怎么得的，方才我们讲，是开合出入聚散化不正常了。那么，
开合出入聚散化不正常是怎么样引起来的？人生活得好好的，为什么不正常了？
一般有三个方面的致病因素：①外来的因素；②人体自身的功能失调致病；③精
神方面的因素。如何治疗，刚学练智能功的，如辅导员班的学员、教练员班的一
般学员，就是拉拉气，弧拉弧拉，“好了，好了”，病就好了。但提高班就不能
这样简单地处理，首先要从病理上去观察分析，具体地说，病种千差万别，但都
是开合出入聚散化这七个方面不正常。你就要看它怎么个不正常法，哪个环节不
正常了。要结合现代科学知识，用智能功的混元病理观来分析、认识它。　
   关于外来因素致病从西医来说，有生物性病因，如细菌、原虫、立克次体、
螺旋体、病毒等致病；有化学性病因，各种化学药物对人的伤害，酸碱的腐蚀损
伤；有物理性病因，冷热、电、辐射、机械损伤等。这一切外来因素干扰人体，
使人体的混元气不正常，表现出病态。　
  物理性病因如温度太高了，人出大汗，气往外散得就多，再热，烫伤了，
烧伤了；太冷了，气往回缩，再冷，气凝聚了，冻僵了。这些损伤都是影响了混
元气的开合出入聚散化。甚至一些锐利的割切伤，虽然是形体受病，但同样地也
是和气、和气场紧密地关联在一起的。气和气场的变化，和形体受损程度呈正相
关。如果人的气场能保持正常，外界的物理因素对人的损伤，不会像平常那样严
重。一个机械力压了你，但如果气场不坏，里面气是正常的，不会压坏你。练气
功的、练硬气功的，练得气场很充斥，压不坏；不练气功的人，如果精神稳定，
气场保持正常，也压不坏。这已经有几个事例了。一次是北京的一个 73 岁的老
太太，一辆大卡车斜着从身上轧过去，没伤着；去年十一，咱们顺义县盒子房厂
的一个职工出门被拖拉机撞倒了，从身上轧过去，按照生命的正常生理活动，肯
定给轧坏了，实际上没伤着。对咱们练功人来讲，虽然，你的功夫还没练到像硬
气功那个功夫，如果你意念非常坚定，“混元灵通”，意识里是正常的，意识统
帅气场，它就能使气场保持正常，大卡车、拖拉机轧过去，身体不会受损伤。有
时比较锐利的器物刺进身体里去，如果意念正常的话，刺进去了，一拔出来就没
事了，伤口不流血就长上了。对于物理因素致伤的治疗比较简单，针对病情给以
好的信息，保持气场正常就行了。气场保持正常，有形的组织就能正常。懂得了
这个道理，什么骨折呀，外伤呀，什么血管受伤呀，都能治。提高班的同志要提
高对外伤性病变的病理的了解，   坚信混元气场的正常对有形组织的影响的正确论
断，提高对外伤性疾病治疗的信心。　
  化学性病因既包括各种化学药物，也包括人体里边各种微生物产生的毒素。
人体组织对这些化学物质比较敏感，加上这些物质对人体有一定的亲合力，结合
得很紧，两者一结合，使人的混元气遭到破坏，不能统帅它、混化它了，它的毒
性就会对人体发生作用。如果发生作用的过程比较慢，人体产生反应，慢慢会产
生各种抗毒素、抗体去跟它对抗，可以把毒素中和；有些化学物质毒性太强，与
人体组织结合得非常快，人来不及产生抗体，那时正常的生命活动就遭到破坏。
这个时候，如果没有混元整体理论的指导，不懂得即时用人的意识穿透它，人就
可能死亡。如果懂得这个道理，很快用意识穿透它，使它转向正常，就可以把毒
素在一定程度上中和、化解。意识力量很强，意识的穿透力很强，就能解决得很
彻底。去年我们接到过一篇治疗毒蛇咬伤的科研论文，人被毒蛇咬伤了，伤处很
快肿起来了，已经危及生命，当时离医院比较远，又没有药，咱们一个智能功人
发气发气给治好了。在 1993 年学术交流会时，还做过智能功解毒的试验。给 4
只家兔注射进毒性药物，两只发气解毒，两只不发气作对照，发气 15 分钟后，
检验血液里面血浆的毒物的浓度，发气和对照明显不同。这就告诉我们，化学药
物产生的毒性作用在人体里面可以被降低，也可以被解除。从病理上分析，毒物
起作用，就是因为人体的气没能把它统帅起来，使它变成人体混元气的一部分，
它成为独立的了。独立在那儿，人体混元气是整的，虽然单个混元气很小，但是
一结合起来就没有缝隙，连成一个整的了。如果进来一个毒素，它自己和人的混
元气联不到一起，它这儿带一个，那儿带一个，就使人的混元气不能连成一个整
体了，毒素多到一定程度，混元气整体性受到破坏，不再能穿透毒素，毒素在人
体里面占据了一个位置，有它自身的独立特性，就破坏了人的整体性，使人的整
体性不能实现，人体混元气的运动受到了阻碍，原来各种通道非常通畅，现在不
通了，成了病态。在这个时候，用意念透进去，穿透毒素就能解决问题。混元气
“无毒不解”，就是从这个意义上讲的，你只要穿过去，透过去就能解，这是化
学性疾病的情况。　
  生物性病因指各种细菌、病毒致病。这曾经是西医给气功、中医针灸出的
一个大难题，说你针灸气功能治病，那细菌、病毒怎么办。所以要从病理观上讲
清它。混元病理观认为，这些生物，细菌也好，病毒也好，螺旋体也好，不论哪
种生物病源，它在人体外面是个独立的个体，生活在自然界里边，是大自然界的
一部分，也是自然界混元气凝聚的表现，作为独立的生命体，它是自由的。到了
人体里面就不一样了。人体是个整体，它到了人体之后，再要保持它的独立性，
人的独立性、整体性就要受到破坏，如果细菌、病毒多了，人体的整体性不能实
现了，就成为病了。这时你要发气，增强人的功能，“气充足”，“气充足”，
虽然没有杀死病菌的概念，气充足了，气的压力强了，一压，气充到细菌里面去
了，细菌里面有了人的混元气，好了，它就活不了了。可是细菌要在人体外面就
不然了。在人体外面细菌是独立的个体，你一组场，“混元气充足”，细菌的气
也充足，充足了就越长个儿越大，越长越多，癌细胞也一样。在人体外面的癌细
胞，一发气“长—”，他就长，“气充足”，它也长。细菌也长，昆虫也长，蚊
子也长，癌细胞也长，人也长。这样的实验搞过几次了，最早是在 1990 年，我
在北京为亚运会集资作报告，北京医科院的一个同志带着一管癌细胞作试验，到
会场接气，四个钟头的报告完了，一检查就已经发现比原来的癌细胞增多了，24
小时之后，比对照组多了两个指数，100 倍以上。后来我上成都作报告，华西医
科大学的一位教授也作了类似的试验，结果一样。他们不懂得这个道理，开始都
很惊讶。我说，这就叫混元整体理论的特殊性。混元整体理论讲整体。癌细胞在
人体里面叫癌细胞，使人致死；它独立生存的时候，是个独立的个体，独立的生
命体，你给它气，混元气非常公平，对万事万物都一样，气足了生命力就旺盛，
它就长得快。非生命体，  也会按照它本身的特殊性来加强自己。金属，它就坚固、
强化。可是细菌在人体里面就不同了。人是个整体，人体里面的细菌非常小，它
就要服从整个人的特殊性，把人这个整体的功能强化起来了，细菌就杀死了。当
然，如果人体里面细菌太多了，多到一定程度，人的抵抗力抵不过它了，人也会
死。这时如果我们加上一个特殊意念，用混元气穿透细菌，透过去，就又不一样
了。细菌也好，病毒也好，可以把它杀死，甚至于能使它一下子崩解了，没有了。
这可能吗？可能。在 50 年代疟疾病还比较多，疟疾是疟原虫引起的病。在疟疾
发作之前一到两个钟头针炙，把针用一定的手法扎上之后，到了疟疾发作时抽血
化验，血里面没有疟原虫了。这说明，通过扎针扎一定的穴位，能够刺激人的生
命功能，这个功能能够使气强化，使气渗透疟原虫的功能强化起来，把疟原虫一
渗透，疟原虫消灭了，化散了。北京智能功辅导站的老师在中国医学科学院也作
过这种试验，对着试管里面的细菌一组场发气，  “哗”细菌没了，一个也没有了。
所以我们的意念和气充了以后，能够把有形的、有生命的致病因素渗进去，一种
是杀死，最厉害的是把它化解了，  化没有了。所以从病理观来讲，细菌进入人体，
它的混元气有了独立性，破坏了人的混元气的整体性，人的气场被破坏了，人就
死了；细菌的气被穿透，它也活不成，甚至于被崩解。这是外来的致病因素。　
  关于人自身功能失调致病劳逸结合处理得不好，过度疲劳可以闹病，过度
的闲情逸志也可以闹病。  过度疲劳，混元气消耗多了，内在的气少了，气压低了，
代谢出入会不平衡。什么也不干，总呆着，气的运动量小了，气产生有形之物，
它就容易在各个组织器官里面凝积，  在肌肉，在血管，在各种组织里面产生沉积，
产生代谢性的疾病。劳动过度，气老往外张着，收不住，里面涵不住，对这样的
人要让他精神上、形体上安安静静，帮他往里面收；对不动的，他里面沉积东西
太多，你得让他动一动，给他散一散，多通一通。再有，对精要保护，精里面含
有人的全息性最强，气最多，这样的物质如果丢得太多，人体的信息量、生命的
信息量保存得就少了。　
  人体混元气中全息性最强的在哪儿呢？一个是意元体的混元气，一个是生
殖之精里面的混元气，它们的全息性最强。意元体是无形的混元气，它里面含有
各种信息。精是有形之物，是很多信息凝聚成的有形之物，失的太多，对生命活
动会有一定的影响。西方人不懂得这个道理，可他们身体一看也不错，这一方面
是几百年来，他们的物质条件比较好；二是他们的性格粗犷，无拘无束，这对生
命力有一定的生发的作用，使生命力旺盛。东方人内向性比较强，这样就从意识
里面把生命力抑制了一部分，再加上我们的物质条件比较差一点，所以一般来说
东方人的体质不如西方人好。我经常讲，如果西方人懂得内向性运用意识，能够
懂得保护精，懂得气功这一套，他们练起气功来比东方人可能收效要快。由于中
国人好多地方思想受到拘束，开放得不够，敢想敢干得不够，我们的长处还发挥
得不够。这反映了生理对人体整个生命活动的影响。展开讲这些问题现在还嫌过
早，只是顺便说一下。精这种全息性物质失得太多，生命活动要受影响，表现为
身体虚弱，容易受到外邪即外界异常混元气的侵袭和干扰。至于吃饭（从智能功
来讲把饭算作外来的混元气）吃了些坏东西，吸收不好，气消耗得多了，使人体
内在功能降低，那是外来的混元气的影响，实际不应该算作内在的变化。　
  关于精神因素致病
  精神因素也是人的内在因素，但需要单提出来讲一讲。有的人精神不平衡，
容易有情绪，有的人爱发脾气，有的人思虑过重，有点小事就想不开，这和人体
内的物质因素有关。从混元整体理论来讲，五脏的功能、脏真混元气和情绪有一
定的联带关系。如果有人是由于情绪变化而得病，这个病理过程往往是情绪影响
了气，使气不平衡了，这就是“志一而动气”。首先有了情绪的变化，引起气的
变化。如一恼怒气就往上升，先情绪上恼怒了，引起气的上升。也有的是由于气
的过度上升而产生出怒的情绪，这叫“气一而动志”。这样的气和情绪的变化使
得生理产生不正常，时间长了，或者经常反复发作，身体里面就会形成病态。调
解这样的病态，比调治外因病要更难一点儿。外因病里面的不正常的混元气，你
一冲它，一透它，一化它，好，正常了，病好了。情绪的变化是人自身的混元气
的运动不正常了，恼怒气就往上升，忧思气往一块儿聚，惊恐气往下降，气的运
动失衡了，而这个失衡是和它本身的精神紧密结合在一起的。治这样的病就比治
外来的病难一点，你怎么调它呀，它的气和自身的生命活动是结合在一起的，调
这样的病光用气就不行了，必须调整它的内脏，把和情绪有关的脏腑充实充实，
把脑子里面清亮清亮，安静安静，稳定稳定，然后再把气调整调整。也有的这次
情绪的病调好了，呆一会他一瞪眼又来气了。所以既要调整内脏，调整精神，增
加气的量，还要给他搞话疗，讲道理，让他明白得进行自我调整，发挥他的主观
能动性，学会克制自己，然后我们再帮一帮，这样就好一些。不能把气功治病看
得那么简单。有些病就需要问一问他，你这病是怎么得的？是惊吓以后得的，生
气以后得的，问题想不开得的，还是性格就是爱发脾气，针对病因从内在素质上
慢慢调解它。要从理论上懂得情志病的多样性。　
  研究精神因素致病，要从情绪深入到精神领域—意元体领域。意元体的病
是什么呢？应该说我们现在的人每个人意元体都有病。现在人类的意元体，意识
活动还处在偏执状态，所以我们叫它偏执意元体。由于意元体的偏执，对人体生
命活动的支配也是个偏的，每个人都是如此。从气功科学的高度来看，应该说整
个人类文明还都处在偏执状态，还处在一个低级的水平上。人类文明才几千年，
从宇宙长河来说，人类刚从动物转化过来，人类身上动物的那些影响还很深，人
身上的动物性还远未消除。  人区别于动物的最关键、最根本的特征在于人有意识，
意识是人类的特征。  但我们这个有形的生命活动和动物基本是一样的。 要吃东西，
要呼吸，还要繁殖后代，这是它的本能，从低级动物到高级动物一直到人都是共
同的。只是人吃的东西比着动物多样化了，讲究营养了；繁殖后代有目的性了，
仅只这些区别而已。而人的真正的本质在人类的意识，人要彻底脱离动物界，在
于使人的真正的本质得到不断升华。  对于这样浅显的道理又有多少人能领会和理
解它呢？为什么现在西方的物质文明那么发达，而他们的精神世界却很空虚，物
欲横流，人们追逐的是金钱和享受，什么道理呢？就是他们不懂得人的本质是什
么。他们不肯接受马克思主义的世界观、方法论，不能正确对待人类发展历史，
不能正确展望人类的未来，不懂得这一切，因此他们就不懂得人的本质是什么。
马克思从哲学的高度把人的本质阐述清楚了。  我们在这里不讲人的类本质怎么解
放，人类的文明怎么发展，这是一个大课题，在我们的大专教材中有专门论述。
现在讲的是人和动物最根本的区别就在于人有意识。   人的生命活动是受意识支配
的，动物的生命活动也受神经支配，但是它的神经活动和生命活动是一体的，是
一个。动物饿了去找食，找食看来是有意识的，其实不是，这是生命活动。饿，
找食，是一个整体的生命活动。老虎不饿的时候，羊在它身边，它也不咬，也不
吃。正是所谓“鹰饱不拿兔，兔饱不出窝”。动物的生命活动和它的神经活动就
是一个，是个整体的、一体的。　
  人就不然了，人有了两个世界。一个是物质的客观世界，即人的肉体生命
活动；还有个精神的主观世界。神经活动构成了人的主观的意识活动、人的内在
的精神世界。 这个主观世界先活动， 然后支配生命活动。 人的生命活动还没动时，
脑子里面先有一整套方案、  计划、做法，人的活动就按照那个计划、 方案去落实。
所以马克思讲：人的生命活动成了完成意识活动的手段。人的各种生命活动是为
了完成意识活动的，是受意识活动支配的。意识活动想干什么，生命活动来实现
它。“明天 8 点庞老师给我们讲课”。在这个意识的支配下，早晨吃饭快了，吃
完饭就拿笔记本，去礼堂集合，这一切生命活动都是完成意识活动的手段，这是
人的本质。不了解人的本质也就不了解人和动物的区别。   当然，这不是指哪个人，
而是整个人类。我们学智能功，就要懂得这些大道理，然后使我们的精神世界逐
渐完善起来。慢慢摆脱意元体的偏狭和病态。　
  到底有没有意元体病呢？有。像前面讲的，性格上的偏颇在意元体打上的
烙印就是，还有的人一辈子净闹病，闹同类的病，实际上病因在意元体。有些病
练练功，发发气，动一动，很快就好。有些病不仅仅是形体的病，它那个气不一
样了。内在的气不平衡比形体的病治起来难。如果这个气的病和意元体紧密结合
到一起，这个病就更不好治了。那些长在腰上、肚皮上的粉瘤、脂肪瘤、纤维瘤，
非常容易消，如果有个粉瘤长在眼皮上，压得睁不开眼，虽然瘤子不大，也比着
腰那儿的瘤子难消多了。为什么？就因为它在意识里面打的烙印太深，病和意识
联起来了。腰那儿的瘤子就觉得无所谓，谁也看不着，不疼也不痒，脑子里就没
想它。这种情况，虽然不叫意元体的病，但是它和意识紧密联系起来了，治起来
要难得多。你在意识里对这个病越重视，  它对你压力越大， 和你的意识联结越紧，
就越不好治。如果有的病是意识这儿出了毛病影响到形体的病，你要想光治形体
就绝对治不好。你非得治意识，意识中的烙印消了，才能治得了形体的病。这些
告诉我们， 从形上来的病好治疗，从气上来的病难一点，从意识上来的病就更难，
因为需要从意元体那儿改变。 这样的改变，如果给他发气，就需要用最微细的气，
让他“安定，安定……”，但人的意识有主动性，你发气他是否接受呢？所以主
要是反复讲道理，讲通了，他认识了，然后去做就行了。　
   关于意元体的病现在在提高班上稍微展开讲了一下，把范围扩大了。除了
上述讲的一般的意元体的病态以外， 特殊的意元体病，一种情况是情绪极度发展，
影响扰动意元体，这种情况一般来说，大部分都是病情非常严重的快速发作，而
且大部分都是要死亡的。由于这是把情绪、把气一下子扰动了意元体，意元体那
儿发生病变，人这样得病，往往就死了。普通人也可以闹这种意元体病。现在得
冠心病的迅速发作和死亡， 脑部病变的死亡，有不少是由情绪、意元体带起来的。
有很多暴发病死亡的，如果是由情绪引起来的，也属于意元体的病。　
   还有一种情况就是练功练到一定程度，气比较足了，练功层次要往上升了，
这时需要意识也往上升，意元体灵明度要更加灵明，内心世界的真善美要越来越
高。在这个过程当中，内心世界里面要清除过去的一些影响。现在人类是继承了
整个宇宙发展史中的各种信息， 包括若干万年以来从高级动物进化到人的这一系
列信息，也包括动物世界的信息，甚至一些低层次的信息。对这些信息要进行清
理，有的要清除它，要清它却不容易，它和人体结合得很紧。对低层次的东西气
要冲，意元体那里要保持灵明，就会产生矛盾。如果我们不懂得这些道理，不能
够经常自觉地丢掉自己身上该丢掉的东西，碰到一个刺激，脑子里面就会有些不
平衡，就要难受。要丢掉坏东西，有很多人不习惯，新的习惯又没形成，这样就
带来情绪上的波动。现在就发现，有些练功的同志一开始练功效果挺好，很多病
都好了，什么高血压、心脏病、耳聋、眼花、关节炎、肝炎、肾病，甚至癌症都
好了，性格也变了，家庭关系和睦了，周围同志关系融洽了。可练功过了一段时
间之后，又出情绪了，容易发火，容易着急，容易固执。这样的波动，其实正是
在清理我们脑子里旧的东西。在这个时候，特别要注意涵养道德，修养意识，遇
到问题千千万万不要到外面去找原因，“哎呀，××跟我吵了，××跟我过不去
了”。其实没有张三跟你吵，你也会找个李四吵。因为这时正是头脑里面那个内
在的东西在前进，在进步，在和旧的东西相争。能不能把旧的东西抛弃掉？这是
能否前进的关键。脑子里面经常都有很多的活动，这些活动太微细了，很多时候
你并感觉不到它。我们感觉到一个念头，这个念头在形成以前里面的运动非常非
常的复杂，对这些复杂的生命活动虽然感觉不到，但那个生命活动的内容仍是新
旧的斗争，是要使自己的灵魂变得更加纯洁，更加高尚。如果我们懂得这个道理
了，将来你自己要发脾气，觉得别人跟你过不去了，忍不住了，你就赶紧什么也
不要做，赶紧练功，闭着眼睛，话也不要说。安安静静练一套功，心静下来再处
理事去，情绪就不一样了。这样慢慢使意元体逐渐灵明，那时候再练咱们的小功
法，什么虚明啊，虚灵啊，从那个高度去冲一冲就过去了。练了几年功了，气足
了，一任性， 这时候你的气和平时就不一样了，意元体一变，自动化的联合反应，
病态出来了。 轻的你自己难受几天，重的真得了病，这样的病实际是意元体的病。
别人给你治不好治，非得自己把意识调整过来不行。所以练功练到一定程度，关
键是练意识，练意识修养，就是这个道理。智能气功修炼本身，就是优化我们的
生命，这也是混元医学的重要内容。我们在不知不觉地医治了我们形的病，气的
病，意识的病，这本身就是气功医疗，就是混元医学，混元智能气功医学。我们
既然想深究智能气功，就必须懂得这些道理。　
    有人说，练智能气功就练个捧气贯顶法，少练点，能这样活着就不错了。
那也可以。练智能气功并不要求每个人都练到中脉混元上去。有的人就是祛病强
身，就练个捧气贯顶、三心并站庄，每天坚持就行了。要再深入一点，练练形神
庄，形体练得更加健康，也行。我想调整我的情绪，让我的情绪能够自己控制，
练五元庄。练五元庄就得自觉控制情绪，要不能自觉控制情绪，气足了情绪会越
来越厉害。有的人想练高级功，你情绪都不能控制，怎么练高级功啊。智能功是
有层次的，  叫层次井然的功法。不想控制情绪，就别往高级上走，别练中脉混元。
练中脉混元不冲你才怪呢！通过练功人要高尚，精神要高尚，要纯化，有的人不
想化，不想化就别练中脉，光练下边的就行了。全国 10 多亿人口，光普及捧气
贯顶法就要若干年才能完成。搞扶贫到农村里面就是捧气贯顶法、三心并站庄，
10 天一个班，很多病人练练功弧拉弧拉就好了。这就是为人民服务，对群众来
讲，也是一步一步提高的开始。我们的混元医疗观要这样建立，为人民服务要治
形的病，要治气的病，要治意元体的病。意元体要灵明，要高尚，要净化。　
    有人说练智能功练多了就练死了。不是这回事。你不练功，过去的“人生
七十古来稀”可能就真“稀”了；练练功，七八十了还健康，不是很好吗！再多
活一点，八九十岁，百十岁，就再练练二步功形神庄就可以做得到。不过话说回
来，如果练一步功、二步功气真足了，到时候，你自己要求再多练点了，你就得
明确练什么，首先是练意识，练修养，克服意元体的偏执性，要明确这个概念，
要先注意我的性格，我的情绪，我的情操，我的情趣了，要提高情趣。“这还是
气功医疗吗？”是的，是对于我们自身的气功医疗。可不要以为气功医疗只是给
别人治病，气功医疗、气功医学还要疗自己。提高班将来要宣传这个观点，练智
能功首先得治自己，然后治别人。如果自己不给自己治一治，治别人也不好治。
　
    上面讲的是从理论上提高。当然功理、功法、功力、功德都要提高，但从
理论上提高是重头戏。对于提高班来讲，讲气功医学不能光说怎么发发气，拉拉
气，用什么手法，这些都很简单，理才是重头戏。　
    理法圆融的治病方法　
    关于治疗疾病的功法以前都讲了，第一，是意气形三者结合的治疗方法，
治疗时可以用形体接触病人，  振颤振颤；或用振动法；或者揉一揉、按一按也行。
不过这样的方法是对那些对气不敏感的人，有时候对有文化的、有地位的人，他
对气功外气治病有看法，  你不接触他，他说你没给他治，你非得让他酸点，麻点，
胀点，他才觉得管事。他哪儿疼，按一下，“哟，太疼了”，这么一疼，气通了，
病也好了。智能功治病的方法很多，还得因人而异。　
    第二，是意气并用的方法，拉气的方法。大家都治过病，就不讲了。不过
我告诉大家，对于治病效果，你自己应该有个客观的分析，心中有数。不能只听
病人说好了，还要有客观的检验，最后要请医生查一查。你治的病越多，才能知
道治病的复杂。千万不要把话说满，治好了一些病， “什么病都能治了”。作
为你内在的精神支柱，应该认为混元气什么病都能治，你能不能做到什么病都能
治好，还需要自己努力。给病人树立信心，可以讲你这个病能好；跟家属、跟单
位的人你就要说我们有信心治好，但是能不能好，还要大家共同努力。　
    第三，治病得取得病人的信任与合作，这是好病的重要一环。外气治病不
光决定于发气的人，还得有个混元气场。你和病人形成一个统一的气场，让他的
意识尽量跟你同步，你把他说服了，让他跟着你想，这是很关键的问题。现在气
功界很多气功师不懂这个道理， 我一发气就行了，
               “        你的命运就掌握到我手里了。”
不是那么回事情。病人不跟你合作，你要想起作用，不能说绝对起不了，起也非
常难。怎么样和病人形成一个统一的气场，这是发放外气取得疗效的一个非常非
常关键的问题。首先，要给病人讲点智能气功治病的道理，为什么医生说这个病
不能治，而智能功说能治，讲点实际的例子，如果能找点现身说法的人跟他谈一
谈，更好一些。要求家属跟我们共同想病人能好。其次，治病前你自己要进入状
态。把治病作为练功的重要内容。真正是专心致志地形成一个恍恍惚惚的精神专
一的内外一致的整体；要病人跟你同步，思想一致，安静放松，把场组起来。病
人和你统一了，再发放意识指令，这是很关键的。治病时要从病理上分析一下它
是开合出入聚散化的哪一个环节不正常，是应该散呢还是聚，是出去还是进来，
还是转化，针对性很强地发出意识指令，那效果就好了。总之，对提高班应明确
地提出来：你要和病人、周围的环境形成一个统一的场，治病的时候要会全方位
地考虑问题，根据病的情况运用意念，有的要全身加气，有的往局部聚气，有的
要意元体灵明，有的要透进去，有的要转化， 有的要杀死，要会根据情况来决定。
　
  现在同志们最挠头的是癌。癌症病人越来越多，治疗显效的、有效的多，
痊愈难。这个问题要提到议事日程上来。今后必须调集力量主攻癌症，这是对人
民负责。其实癌症并不难治，就是因为我们发气的老师、病人、病人家属脑子里
面有个概念：“癌症不好治。”难治是由这个概念引起来的。智能气功的混元整
体理论认为癌症并不难治，应该比粉瘤消起来要容易。粉瘤外面有个皮，挺硬，
挺结实，要把它化了比化那个癌细胞要难。一块癌细胞，它没皮包着，一化就正
常了。你脑子里面有这种概念，家属、病人有这种概念， 那就比消粉瘤还要容易。
说癌症难治，还在于病人的意识里边和这个病连的太紧了，太重视它了，那个病
在脑袋里打的烙印太深了。还没听说有一个眼皮长粉瘤的人说  “我这病治不了了，
我要死了。”没有这样的人。可是这个癌就不然了，死神时时刻刻在向你进攻，
“哎哟！我要死了。”病人有发自内心的恐惧，家属也有这种担忧，在这种情绪
笼罩下，病人还能好吗？医院的癌症病房里就是这种气氛，做梦都是死亡。同样
是癌症病人，不在医院，在家里边、疗养院里边，旅游旅游去，死得就慢。因为
周围没得癌的人，谁也想不到他有癌， 大家都高高兴兴的， 挺美， 在美的气氛里，
别人的美就往他心里边挤，美美美，这么一挤，挤得他慢慢有了美了，他就不死
了。这是气场啊！对这事拿到理论高度来认识它，我们就有了自觉性了，就不盲
目了。　
  我们说癌症好治，不是空说的。癌细胞是还未发育成熟的幼稚细胞，它又
没有薄膜，它的组织结构还不那么完善。癌症英文字是 cancer，又可解作“巨
蟹宫”（天文星座）。巨蟹，大螃蟹的意思，螃蟹有好多腿，你先收拾它外围的
腿，“消灭它！”“哗—”，没了。这不就解决了吗？只要你思想解放了，治疗
癌症比治一般的瘤容易，你要有这种信念。这个道理，对病人不要一般地讲，办
学习班也好，话疗也好，先讲混元气理论，混元气的特性、功用，讲聚则成形，
散则成风；讲用意念可以消瘤子，癌细胞也是一样，也能消，更好消；讲为什么
更好消，这么讲行。要不结合混元气理论讲，你一讲，他就起反感，讲得越深，
他的逆反心理越重。这个问题非常非常地关键。 如果他懂得这个道理了，  你再治，
“我让这个癌症消啊！散啊！化啊！周围的螃蟹腿散了，化了！”意念一渗透，
一化，解决问题了。就这么简单。所以外气治疗，意气治病，关键是精神集中，
把意念渗透进去。至于具体方法，那都是次要的东西，最关键的是精神集中。有
人问，精神集中和进入状态是什么关系？进入状态首先是一种放松，形体放松，
精神放松，其他的念头没有了；使我们安静，内气外气结合到一起，有了这个结
合了，场形成了，你要发放意识指令的时候，意念要集中，发的指令要明确。要
肿瘤散就是散，化就是化，别含含糊糊，一个念头，明确坚定，精神集中，而且
要集中到它那个位置里边去，在那儿透进去。要注意有无相生的转化过程—实体
性物质和非实体混元气的转化，  有和无的互相转化，   不过那个转化的时间很短暂，
宏观看不到，非常短暂、非常快，但可以用意识来追，在有无相生的一刹那，在
那儿起作用。你要起什么作用，到那儿去起去。这里就讲的深一层了。起作用在
哪起？在有和无相互转化的那个关节点去起作用去。意识里边要有这个概念，要
往那儿去集中。这么搞起来作用就快了，效果就突出了。我想对这个意气治病，
关键的问题就突出这么几点。　
  在治病过程中，一个病要搞几次反复的治疗，不要一次就结束。治一次，
动一动，体会体会，再治一次，再体会体会，如果能重复两三次，跟不搞重复大
不一样。因为病人接受气有一个反映过程，多次反复，通过反馈因素，对气的敏
感程度、接受程度会不断地强化。一次治半个钟头，不如一次治十分钟，体察一
下，再治十分钟，再体察一下，再治十分钟，效果好这是个重要经验，要特别注
意。　
  发气治病的时候，要注意自己的情绪控制。让人的功能增强、气增多、生
命力旺盛，要高高兴兴、愉愉快快地发气；对于身体里边的细菌、病毒、瘤子、
癌肿瘤要杀死它、消灭它，要狠点，快点，一发气，“死了！”“死了！”而且
这个狠、这个杀不能老这么杀，老杀老狠狠不起来。“杀死它！”杀一下子，呆
会儿，再杀一下，“杀死它！”别老杀、杀、杀！要冲击性的、脉冲性的杀，要
狠、短暂、多次，这已经搞了好多次实验了，脉冲式的杀，一杀一个准。这一点
不讲不知道，一讲很简单，甚至很可笑，实际一用，效果大不一样。这是纯意念
治病。　
  有人问纯意念治病和遥感治病有什么不同？两个都是纯意念。至于 1 公尺
算遥感，100 公尺算遥感，还是 1 公里、10 公里、100 公里、1 万公里算遥感？
按混元整体理论来讲， 公尺和 100 公里差不太多，
            1                关键是纯意念，   是精神集中。
有时候纯意念、精神高度集中，可以是在有意无意之间，遇到病人一想，里边这
么一动，第一念：“好了！”病就好了。纯意念治病，要有一个高度为人民服务
的精神，为病人解除病苦是内心里边的最高愿望。张三一说腰疼，马上心里边一
想，“腰疼，好了！”什么病，得了多长时间了，在哪检查的，问都不问。纯意
念治病要非常快，他一说疼，甚至疼字还没说完，你的第一意念：“好了！”就
跟过去了，一想就好了。关键就看你意念跟得上跟不上。他一说难受，还没说完
呢，你这儿意识就过去了，就联起来了。他跟你说难受，是他求你，在这一刹那
是他跟你连，你借机意识过去和他一连，气进去了，一下就好。很多人就是抓不
住这个时机。一说腰疼，第一个念头想问腰疼多长时间了，什么病啊？医生在哪
儿给你检查的啊？给他治不给他治啊？给他治好了他能帮我们开展智能气功事
业……脑袋转了一大圈，把机会丢了。一看这个人，让人讨厌，又想智能功人不
能讨厌人家，还得给人治病，第一念头又过去了。纯意念治病，要有对病人的同
情心，解决他的疾病的大悲心肠、菩萨心肠，看见病就想治，看见病意念马上就
过去，这种纯意念治病效果最好，也最快。对任何病人都可以这么搞，甚至有些
病人家属来了，说我妈妈腿疼，一说腿疼，马上“腿疼好了！”在哪儿住，什么
情况都不知道。意念遥感治病，当病人及病人家属叙述病情的一刹那，在他跟你
联的那一刹那，直接抓住它，效果最好。平时给你的病人发意念，要组起场来，
进入状态，一想那个病人，想他腿好了，腿疼想腿，腰疼想腰，这也是纯意念治
病。纯意念治病有这样几个环节要把握好：第一念，而且是在病人叙说的时候；
组场；进入状态。


          关于气功医疗（二）
                 关于气功医疗（二）
            ——在培训中心提高培训班的讲课
                      庞明
                （1997 年 7 月 15 日）
  提高气功医疗的功力的几个途径　
  气功医疗的功力，实际上就是治病怎样能治得多，治得快，治得好。　
  外气治病和组场治病
  智能气功治疗疾病，除气功老师个人的努力外，更主要的是借智能气功的
大气场发挥作用。也就是说，要想提高疗效，必须能够和大气场紧密结合。如果
不能很好地运用大气场，  或者说运用不了， 我们智能气功的作用也就不好发挥了。
全国乃至全球的气场一天比一天强，就看我们能不能很好地把这个场利用起来。
怎么利用这个场呢？就是要在大场中形成具体的小场。我们开展工作—教功、办
学、开门诊，都应该把所处的单位作为一个场来对待，这个场既包括你自己，也
包括周围环境及前来练功或求治的病人一定要把这些看成是一个统一的场，      同时
还要有时时刻刻和大气场相连的思想，   这是非常关键的问题。   智能气功治疗疾病，
不管是单调，还是组场，所用的气都不是自身丹田气，而是大自然界的混元气。
你给一个人治病，和这个病人连到一起，结合成一个整体，这也是个场（以前这
个问题讲得不够）。有了这样的概念，不仅治病效果好，而且在治病的过程中也
就练了功，长了功。千千万万不要单纯地想：我在给你发气。一定要树立给多人
治病是组场，单个治病也是组场的思想。这个问题必须明确，不明确，就容易把
思想搞混搞乱。有的人说，我给别人治病很累。为什么累呢？就是不知道给单个
人治病也得组场。这个问题认识清楚了，你就会正确对待正确运用组场了。将来
给人治病，不管是来 1 个人、5 个人，还是来 100 个人……都要先把天地大自然
混元气往一起聚，形成一个整体，然后再发放指令去进行治疗。大家可能要说：
《智能气功科学技术—超常智能》的“外气治病”一章里，外气治病和组场治病
可是作为两节内容分开写的。对，书是那样写的，那主要是为了突出组场是我们
的一个新发现。当气功界还不了解组场的时候，我们就必须把它单独提出来，讲
清它的理论和方法，讲清它的发现过程、   意义及应用前景，   目的就是让智能功人，
尤其是让气功界对组场有一个正确认识。因为到现在为止，气功界对组场并不了
解，对组场到底是怎么回事情不清楚，社会上还不知道组场是我们发现的，因此
我们写书必须要澄清事实，所以就把外气治病和组场治病作为两节内容来写了。
现在智能功人要提高，就必须把两者统一起来—外气治病和组场治病是一回事
情，只是运用的方法不同而已。它们的共同点都是强调意识和混元气相结合。我
们对这个问题要认清再认清，理解再理解。把这个问题认识清了、理解透了，开
展工作、提高功力就有基础了。　
  大气场和小气场
  提高气功医疗的功力，实际就是提高运用大自然界混元气的能力，说得具
体一点，就是提高我们组场、运用场的能力。那么如何来提高呢？一方面要在组
场练功和组场治病的实践中来提高；另一方面，也是更有效的方法，就是用组场
来搞科学实验。咱们现在搞的拧勺子、弯钉子、弯铁丝的实验，是从六月份在康
复中心、培训中心全面展开的。为什么六月份提出这个问题？因为我们看到了整
个社会的一个巨大变化—“七一”香港回归，全国人民以至于全世界的炎黄子孙
都欢欣鼓舞。迎回归、盼统一成了全球炎黄子孙的一个共同的心声，这本身就是
一个强大的气场。我们讲过，场不是我们的发明创造，场是个客观存在，只要人
心齐了就能形成一个场。意识统一，对气就不知不觉地产生作用，历史上如此，
现在也如此，只是过去人们没认识到场的客观存在和它的规律。智能功的功绩就
在于发现了场的存在，认识了场的作用，总结了场的规律，进而能指导人们自觉
地运用它。当然，我们智能功用的这个场，和古人自然形成的场有了根本不同，
自然的场是个自然的、散在的存在，那样的场只有达到了一定的人数、思想齐到
了一定程度，才能够展现出它的力量。而我们现在懂得了这些规律，就自觉地朝
着这个方向去组织。因此，六月份我们就敢于提出以超常智能为龙头带动我们的
全面工作。社会的大场能强化我们的小场，我们再通过练功一强化，又能影响外
面。这就是小气场和大气场的交相辉映、相互促进的辩证关系。　
  场的效应和组场者的意念是否统一有很大关系组场者和参与组场的人意识
是否统一是最关键的问题。比如组场拧钢勺，首先你自己要精神集中，安安静静，
全身心地进入那种恍恍惚惚的状态，同时还要让学员跟你一起进入状态，然后再
发指令：把气贯到勺子里去，里边气足了，气通了；想勺子变软了、软了；然后
再拧、拧、拧，它就弯了、扭曲了。如果你不能进入状态，或者说在你组场的时
候，学员不跟你同步，效果就不好。组场，可以一个人组，也可以几个人组。不
过几个人一块组的时候可得注意，最好挑选合得来的；一见面就瞪眼，心合不上，
那样还不如一个人组好。教功、治病，下面有几个人一块儿组场，大家心往一处
想，效果比一个人好。如果下面这几个人不跟你好好合作，那还不如一个人组；
那些人最好别在场，不然对场是个干扰。你这儿组场，下边给你搞破坏，不能说
一点效果也没有，但本来应该起十个效果，可能只起了两个效果，也可能起一个
效果。所以同志们一定要把与你合作的人团结好，使大家共同努力。　
  水涨船高和以理作意有的同志说：“我要带着大家搞拧勺试验，可我自己
还拧不弯怎么办？”我告诉大家一个窍门儿。一开始搞试验的时候，你先别拿钢
勺，组场气足了之后，精神集中想手里拿着个空勺，就像咱们组场发气抽象出的
玻璃人一样，向这个空勺里边贯气，闭着眼想勺里边气通了、气通了……气足
了……勺软了、软了……拧！转、转……这样你就容易集中精神了。你这儿全神
贯注，场跟你统一了，拧勺子的效果就非常好。你这样组场成功率很高了，回到
家，自己再拿个钢勺组场，一个人拧也能成功。原来你拧不了，组上几次场后，
你就一定能拧得了。这就是咱们智能功带功老师一个最大的优越性。有些本事原
来你自己没有，但是通过组场之后，大家有了本事，反馈给你，你就可以长本事，
这就叫作“水涨船高”。你带领着大家干事情，大家前进，你也就前进了。有些
人还担心自己没有功能怎么给别人带功能；没功能你可以按照我们智能功讲的那
些道理去想、去做，这叫作“以理作意”。我们讲的那些道理是真实的，你意念
把它用起来，就能够来凝聚、指挥混元气。你有功能，能量会强一点，你没有功
能，精神集中也能起作用。常态意识和超常意识之间没有一条不可逾越的鸿沟。
常态的意识高度集中专一，就能够表现出超常意识的特性来。不是说你非得有了
功能才能带人，没有功能也可以给人带功能，这就体现了智能功的组场效应。如
果没有功能就不能带功，那我们组场的特殊意义就不好存在了，我们的理论也就
有了缺欠了。在这个问题上，同志们必须有一个明确认识。　
  对组场要认真体会、观察和总结每组一次场都要认真观察一次、总结一次，
看看每次效果如何。然后再分析分析，调查一下，这次为什么成功率高？这次为
什么成功率低？通过调查找原因，通过分析找提高的办法。我们做得多了，慢慢
就会感觉到组场时状态进入得好不好，脑子里有没有杂念，恍恍惚惚、空空荡荡
的感受和境界是什么样的。要反复体会身体里面和外面连成一个整体时空空荡
荡、恍恍惚惚的感受，同时也要了解组场成功时，参与组场的人是一种什么样的
感受。要引导大家加深对组场的体察。平时治病的时候，也要这样去体会。病人
一来，不能简单地用拉气治病法，一定要使自己恍恍惚惚进入状态，用意念发气
也好，用手带着发气也好，都要体会恍恍惚惚连成整体的境界。这样反复体会，
不仅能使组场治病和科学试验的效果提高，而且还能增强接收感知外界信息的能
力。这是智能气功练功能的一个特殊方法，并不是非得开天门、开天目才行，你
只要认真去体察，很快就会感觉到气的恍恍惚惚的状态。感觉到这种状态了，你
的感知能力就一步一步地提高了，发气的效果就越来越好了。智能气功的组场使
接收功能和发放功能成为一个整体。一般来说，组场发放外气是发放信息，小功
法，什么直角呼吸法、聚气法、虚音法、内外相合等具体方法是练接收功能的。
但是如果你在组场的时候反复体会，就会发现发放与接收是结合到一起的，是一
个整体。智能气功是在混元整体观这个理论指导下来开展工作的，接收也好，发
放也好，都是一个混元整体。所以当你真正对混元整体有所认识、有所体会的时
候，你的各种功能就都会提高了。这是在我们提高班要解决、要明确的一个最重
要的理论问题和实践问题。你们将来搞实验，就要感受混元气那种特殊的整体状
态，反复体会，反复总结。这是体认、感知混元整体的重要理论问题。如果我不
讲，你可能有感受也捕捉不到它；讲了，有了这种思想认识了，在每次体验的时
候可能就会捕捉得比较准确一些，不会把它丢掉。在正确理论指导下的实践就不
是盲目的实践；只有理解了的东西才能更深刻地感觉它，才能更好地进行实践。
因为你感觉到的东西，如果没有理论，不懂得它，可能抓不到它，不能理解它；
但是如果从理论上理解了，你感觉到的东西，不光能认识它，而且感受将会更深
刻、更全面、更细致。　
  组场治病时要体会开合出入聚散化组场、治病要认真，只有认真，你才能
很好地去体会；仔细去体会了，也就必然会精神专一，疗效也就必然会好。这两
者是互相影响、互相促进的。在此基础上，如果你想再进一步提高功力，就要在
治病的时候逐渐体会一下开、合、出、入、聚、散、化。这是更细致的要求，但
反过来说对混元整体的认识也就更深刻了一些。将来要建立混元气功医学，必须
把这些问题全面地、深刻地总结出来。开，正常的开什么样子，不正常的开、开
过度了或开得不够什么样子；合，正常的合什么样子，合得过度或合得不够会出
现什么样的病变，开和合有什么关系；不同的部位，比如不同的内脏，它们的开
合变化怎样；整体开合和局部开合，它们的正常与异常有什么关系；开和出、开
和散的关系；合和入、合和聚的关系等等，这些都需要认真去体会，去总结，去
摸规律。慢慢在这方面加深了理解，实践中还能反复这样去做，对人体生命运动
规律掌握得就快了。人是一个复杂的、开放性的超巨系统。这个系统太大了，层
次太多了，内容太丰富了。要认识这样一个系统，只靠一个人可能一辈子也完不
成，如果大家都去做，尽管每个人体察的范围比较小，层次比较局限，但是你这
个人有这个特殊性，他那个人有那个特殊性；你认识这一点，他认识那一点……
一点一点把它结合起来就是比较完整的人的整体。　
   提高体认人体生命活动和混元气的能力很多同志说：“练功怎么深入啊？
我练功这么多年了，一开始觉得进步不小，练练功觉得形体健康了，而且能发气
治病了，再练，就不知道往哪儿前进、怎么前进了。”所以我们今年提出，要想
真正提高功力，就要提高我们体认人体生命活动、体认混元气的能力。这就要求
我们的精神往里边集中，也就是说要更好地内向性运用意识。对我们现在一些专
门从事智能功工作的同志来说，这个要求不过分。有时间一安静，一闭上眼睛，
就开合拉气，体察这个气的变化；一组场，就体察这个场的变化，体察自身身体
里边的变化，体察场里边人的变化。能这样做，很快就长功夫了。要在实践当中
去长功夫，不实践，你体察自己行，体察别人就不行了，体察整个气场的变化就
体察不了。你组场搞科学实验，把天地大自然的混元气往场中聚，是不是真正聚
来了？只有真正体察才能感受到。当你一聚，能感觉到气多了，你还要体察体察
这个气，在地底下有多深，在上面有多高，这个气柱子有多大………你的意识和
气必须真正结合上，自身恍恍惚惚，大自然混元气也恍恍惚惚，两个恍恍惚惚一
结合，周围气往当中聚，天上的气往下落，地下的气往上升—你得真进入这样一
个非常专心致志的境界才行。没这个境界和状态不行。综合以上所述，我们就会
认识到，认真体会的过程就是功力提高的过程。越是认真体会，精神境界越容易
进入我们要求的那种气功状态。　
   组场要带上“心力”现在有些同志组场效果不好，什么原因？就是组场流
于形式，不是认真对待，口令词不是从心里发出来，而是从嘴里边发出来的，没
有力量。大家不要以为随便说个话就起作用。说这个话的时候带上“心力”，带
上意志的力量才能对气起作用。为什么平时，尤其是没练气功的时候我们说话不
起作用？就是没从心里边把力量带起来。为什么发怒的人讲话，给人感觉不好
受？因为内在的情绪、内心世界的状态通过语言表现出来了。他里边不高兴，一
说话就带出来了，语言中有不愉快的信息，给别人也就是不愉快的感觉。平时说
话和内在的心情、内在的精神境界没有联系到一起，对外面就没那么大影响。普
通人有情绪的时候说话，带出气来是不自觉的，不是有意识要达到什么目的。我
们智能功搞组场，发口令词是自觉的，而且目的非常明确，我们的语言是实现目
的的手段。 组场发口令，就要完成任务，就好比自己亲自去努力做一样。我们讲，
心要诚，“诚”是个“言”字边加一个成功的“成”。平时干事情用功来成，做
了功才能把事情完成，这就叫成功。而心诚这个“诚”，不是通过做功去完成，
而是说话去完成，一说话就能成。你心诚不诚，就看说了话能不能完成它；说了
就能成功，这就是“诚”。这也是意志力的表现。我们有的辅导员现在给人治病
不发气了，就顺口说，来个病人，“行了”、“好了”、“没事了”，一说就真
好了。为什么平时经常说“好了”不起作用，而来个病人一说“好了！”他就好
了？一定是说这个“好了”的时候，跟他连上了。这一点也是我们提高功力的一
个重要内容。　以上就是提高功力的几个途径。
   关于话疗的问题　
   话疗是智能气功医疗的一个重要内容话疗既可以作为发放外气的准备工
作，又可以作为其收尾工作。 一开始病人不懂气功，你要想让他跟你有共同语言，
能跟你合作，就需要给他讲气功知识，为外气治病做好准备，这是话疗；作为收
尾工作，发完气之后说“你好了”“动动看好了吧”“好多了吧”，这同样是话
疗。但是我们这里说的话疗不仅包括这两方面内容。病人有个瘤子，你说“肿瘤
要消散！”这本身就直接发了治疗疾病的信息，是通过语言发出来的，这实际上
也是话疗；组起场来之后，发口令向全身各部发气，“向头部发气，头部气充
足！……”这也是话疗；“疼痛要消除！ 动动看不疼了吧！”也是话疗。所以
我们智能功的话疗范围很广。大家对这一点必须要加深认识。　
  话疗就是通过讲话达到治疗的目的。总体来说有两种形式，一种是通过语
言直接给病人发信息，另一种是不直接发放治病信息而达到治疗的目的。有些人
对疾病负担很重，忧心忡忡，没有战胜疾病的信心。对这种人，你就要给他讲清
道理，解除他的思想顾虑，鼓励、帮助他建立战胜疾病的信心。这样的话疗，有
的人效果好，有的人效果不好，这和讲话方式和谈话内容有很大关系。这就需要
我们去学习。讲话要能打动人心，要能针对病人的具体情况去讲，晓之以理，动
之以情，让他随着你的意念走。我们不能简单地说：“你意识不过关”。病人就
是因为意识不过关才出现了病态，你说一百个不过关他还是不过关，你就是要帮
助他过关。怎么帮？要拿出具体办法来解除他那些不过关的思想。这就需要讲道
理，既有理论，又有实际例子，讲得要生动、活泼，有的人还要反复讲。解决人
的思想问题可不那么容易，不要说对影响生死的疾病，就是平时一个思想问题，
要解决也不是那么简单。毛主席曾经说过：“思想问题绝不是痛打一顿能够解决
的。”思想问题要通过艰苦、细致、耐心的思想工作才能解决。不过我们智能功
人搞话疗跟一般的搞思想工作有个根本的不同，那就是我们讲的这些智能功道
理，不仅仅是一般的理论概念，而且是个真实的存在。　
  话疗时要以理作意话疗的以理作意是讲到什么内容，脑子里就想什么形象，
想这个形象的混元气。如果病人有瘤子，想那个瘤子也没关系，因为从智能功角
度讲，瘤子也是混元气，一聚就聚成形，一散就散成气了。你一说：“散，散成
气”，脑子里就想，那瘤子散成气了。病是客观存在，脑子里想是主观意识。话
疗就是要使我们的主观意识把病人的有病部位及他的意元体给贯通， 让病人的意
元体灵敏起来，并带着病人的意识一起去穿透病所。光单纯地讲讲，没有这样的
意识，那叫思想工作，有话没疗。我们的话疗是讲话的时候就要疗。这就要求你
的意识随时随地和讲话对象的混元气结合，就和发气一样，始终用意识笼罩着这
个人。既可以笼罩他的意元体，也可以笼罩他的病灶。将其身上的疾病信息祛除，
这样才能达到疗的作用。用话来疗，这个非常关键。其实话疗的过程同时又是提
高我们功力的过程，因为在这中间你自己的情绪始终要非常地稳定，你心平气和，
中和之气才能在病人身上起作用。给病人发气一般只需发几分钟，而话疗的时间
可能就要长一些，也许半个钟头，也许一个钟头。这一个钟头，你的气总要罩着
才行。这样去话疗，病人的意识才能跟着你的讲话内容起变化。大家一听可能要
想：哎呀，这样话疗要求可就高了。对，话疗的层次就是要不断地提高才行。　
  搞好话疗要加强方方面面的修养话疗本身就是修养，包括文化修养、语言
表达能力的修养。气功道理对不懂气功的人来讲是新知识，我们给他讲点入门的
知识，是启蒙；多讲一点，那就是帮助他在理上开窍。讲的时候如果你每一句话
都发自内心，就会对听众产生很大的感召力。为什么有的人讲课，总是揪着人的
心？这种揪心并不是难受，而是叫你的思想跟讲课的内容连上，开不了小差。当
然，这跟演讲者的威望，听众对他的恭敬和信赖的程度有关，但主要是看他讲话
的时候，能不能全身心地投入，这一点很关键。能投入进去，就把整个场内的气
带起来了。此外，不同的病人要有不同的讲法，有时可以有很大的差异。比如，
对没有文化的农民就要讲得简单一点，形象一些。你可以跟他说：空气你看得着
吗？家里有电视机、收音机吧，电磁波看得着吗？咱们练的这个气也是看不见摸
不着的，但一拉气就能感觉得到；人体里面的气，练练抻气也能感觉到。应该这
样简单实用地给他讲。农民很务实，要结合实际例子给他讲。而对有文化的人，
就要结合点知识跟他讲。大家可别让科学家吓住，“他们是科学家，是教授，我
不行”。那些科学家、教授在他那个学科是科学家、教授，对气功他可不了解。
我们虽不是现代科学的教授，但是气功的“教授”，最起码也可以当个教员，你
只管理直气壮地跟他讲。　
   话疗是检验自己对智能气功认识水平的试金石你要解决病人的问题，如果
你自己对智能功解决这个问题的理论和方法一点认识、一点信心也没有，或者认
识得马马虎虎，那你还能解决病人的问题吗？现在大多数同志还没有建立起比较
深的或比较完整的智能气功的思想方法， 大家在很大程度上还停留在一般的认识
上，还做不到用智能功的混元整体理论去认识问题、处理问题。这样怎么去跟病
人讲呢？在话疗时，要怀着对智能功无限信赖的心情，像解决自己的问题一样去
思考，去主动运用意识：这个问题我怎么对待它？如果我这样我该怎么办？如果
每个同志给病人搞话疗，都能把病人的病当成自己的病，认真细致地把他的各种
思想问题一律用智能功的理论给他解开， 那么我们对智能气功理论的认识就会逐
步深入，应用智能气功理论的水平也就会逐渐提高，意元体参照系当中的混元整
体理论的信息就会逐渐增多。我们的功力也就提高了。我们经常讲“融利己于利
他人之中”，道理就在于此。如果经常这样做了，你每前进一步，思想境界就会
净化一步，为人民群众做的事情就会更多一些。我们现在有些人话疗时遇到了难
题，就畏畏缩缩不敢去碰。为什么不敢碰呢？第一是对那个病能好起来缺乏信心；
第二是自己本钱不多，说了两次没把病人说服，就没词了，不会讲了。自己不会
讲了，问题还摆着，怎么解决？有人就采取了回避或马马虎虎的态度。像这些问
题，对我们智能功人来说是不应该有的。智能功人应该是哪儿最难打、什么最不
好解决，就从什么地方去攻，去解决。在智能功人面前没有战胜不了的困难，没
有解决不了的难题。　
   话疗的意义在于治本给病人治病，少数特别任性的人，由于意元体和病连
着，光给他发气，拿气笼罩他，病恐怕不太容易好。一般来说，形体的病发一发
气都有可能很快好起来。但有的病人， 特别是生气、激动导致的疾病（如脑栓塞），
发气效果就比单纯形体的病差一些。而意元体的病好起来就要更难一些，不练功
的人也可因意元体的病而致病，一般来说，多是当下就死了，练功到一定程度得
了这种病尽管一下死不了，但也一下好不了。遇到这样的病人，在发气的同时，
还要连着病人的意元体，结合病人的心理、性格等方面反复搞话疗，要跟他讲清
楚：如果意识里边不动，光靠发气， 好起来非常难。话疗从这个意义说是在治本。
有些病人必须用多种形式多种内容的话疗， 把他思想上的疙瘩慢慢地一点一点解
开，病才能好起来。气功治病跟别的治病手段不一样，必须依靠病人自己的主观
意识调动内在的生命力。 你给他讲，他能接收，才能起变化。你看古代佛教里边，
把佛说得本事很大，叫“佛法无边”“佛力无边”。但是佛家还有“佛力无边不
渡不信之人”的说法。这说明对方能不能接受是一个很关键的因素。我们话疗就
是要使他从不接受到接受，这就需要反复讲道理。智能功说“信则灵”，但不承
认“不信不灵”。怎么使不信的人慢慢变信？一方面通过话疗讲道理，一方面通
过实践来解决。　
   话疗要和学智能气功理论结合起来话疗可不是仅仅解决思想问题，要把话
疗贯穿到方方面面。而要想在教学、练功、生活、治病等各个方面都体现智能功
的内容，并用智能功的语言，而不是自己习惯的语言来表述，就需要我们认真学
习智能气功的理论。提高班虽然也学一些师资班的课程，但是因为时间紧，任务
重，学得比较仓猝，也学得不全面，这就要求大家对智能气功的教材反复看，反
复学。智能气功科学知识牵涉面太广了，看一遍两遍不行，甚至看十遍八遍还不
够。既然大家搞智能气功事业，就真得钻啊，拼啊，反复地研究，反复地学习。
遇到事情脑子一动，智能功的这些理论就像长江水一样滔滔不绝地涌出来了，这
样你处理事情就容易按照智能功的要求去做了。一般人愿意看《智能气功科学功
法学》、《智能气功科学技术—超常智能》这两本书，而对《智能气功科学基础
—混元整体理论》、《智能气功科学精义》这两本书不太注意。其实，后者才是
智能气功这门学问的根本所在，把这两本书学透了、理解了，你才能够把智能功
的知识内化到自己意识当中去。功法主要是练形体，当然也练意识，不过是练跟
功法有关的意识，它虽然也能改变我们的参照系，但主要是从功法的角度去加深
参照系里练功的内容。《超常智能》那本书里有很多方法，这些具体方法对意识
难以起到大的作用。咱们书上也讲了，如果有了超常智能但在理论上对超常智能
的机理不认识，不能深入掌握，那么意元体的参照系就不会起变化。并不是有了
超常智能，参照系就自然发生变化了。如果不学智能功这些理论，有了超常智能
的人参照系可能更偏执。你看很多有超常智能的人性格都有些偏，不过他们要是
学了智能功之后，能自觉运用，比普通人变化要快。因为他有了超常智能了，懂
得慢慢体察那个整体，而且比普通人体察得要深刻一点。我讲这个，目的是要告
诉同志们，光注意《功法学》《超常智能》这两本技术性的书，对提高智能功的
理论水平、改变意元体参照系帮助是比较小的。要加强学习，就必须加强智能功
基本理论的学习，提高也要从这个方面去提高。那么学理论着重学什么？首先要
全面地学混元整体观。《智能气功科学基础—混元整体理论》共七章，都应该好
好地学习。第一章是个概述，讲了混元整体的理论渊源等问题。这一章浏览一下
就行了。后面六章，“混元论”讲宇宙的混化，“整体论”讲宇宙的整体；从宇
宙往回一缩，缩到“人体混元气”，人体混元气是精气神三位一体的整体；人体
混元气再一缩，缩到“意识论” 最根本的最深层的指导意识活动的准则是道德，
              ；
于是下面紧接着就是“道德论”，最后是“优化生命论和混元医疗观”。这六章
是我们的基本理论，是真正的智能功理论，需要反复钻研、反复学习。如果能背
下来，前后一融通，那就不一样了，理解就深了。当然并不是要求大家都去背，
而是希望在反复看的基础上去理解。因为现在的书和过去古文不一样，古文比较
精炼，背下来比理解还要容易一点，而我们这本书关键是理解。　
  要追求智能功人的情趣　
  《智能气功科学精义》中“运用意识”、“修养意识”要反复看。大家可
能学了以后会有疑问： 这个运用意识和咱们练动功的运用意识怎么不能完全结
合呀？对，是不能完全结合，因为我们的三套功法， 只是三套功的运用意识，
                                  《精
义》书中的运用意识则比较全面，而且更深刻一些。“修养意识”里边大家要多
学一下情趣的问题。这个问题，就和后面我们要讲的提高功德水平结合到一起了。
什么叫做情趣？现在的一般人把什么作为情趣？智能功人的情趣是什么？对此
我们就必须从理论上反复学。从现在社会上整个人群来看，有三大类情趣：满足
生理需要的情趣，满足社会需要的情趣，自我实现的情趣。这三个情趣，一个比
一个高。对于我们智能功人来讲，还有一类更高的情趣，那就是智能功的情趣。
　
  满足生理需要的情趣满足生理需要的情趣并不是就非常低级。生理需要是
人的生命活动必需的物质基础。 有了这个基础，人才能活着，才能干更多的事情。
要懂得离开这个物质基础是不行的。但是如果把所有的情趣都定在生理需要的层
次上，那就不是基础而变成了人的全部活动内容了。从基础变成全部活动内容，
它就显得有些低了。苏格拉底说过一句话：有的人活着是为了吃饭，而我吃饭是
为了活着。有的人活着就是为了吃饭，把吃饭当作唯一的追求了，这就低级了，
因为人的生命活动还有很多内容呢。同样是吃饭，情趣不一样，吃饭的目的也就
不一样。生理需要是人的生命活动的重要内容，你不要它不行，轻视它也不行，
关键是不要超越自己的条件地去奢求。如果有条件穿得整整齐齐，却故意穿得破
破烂烂，这样也是偏。所以我们要正确对待满足生理需要的情趣，不要把它看成
是主要的或是重要的情趣。练了智能功就要拿智能功的混元气理论来对待它，把
一切生理需要的情趣都变成混元气去满足生命活动的需要。
  满足社会需要的情趣满足社会需要的情趣是高还是低，关键要看看是不是
彼此增强了生命力。对社会上人与人之间的关系，我们要从气功角度去理解、分
析和对待。儒家讲：“凡爱众则兴仁，仁者爱人。”道家也这么讲，佛家不仅讲
爱人，还讲爱物，基督教也讲博爱。这说明，“爱”是社会的普遍需要。作为智
能功人，也要具备爱心。爱是一种力量，是希望别人好，希望别人走出困苦。对
人要有慈爱，还得有敬爱。“敬”字由一个“苟”和一个“夂”（过去念ｐō，
当攻击讲）构成，要攻击这个“苟”，也就是说不能随随便便的、苟且偷生，办
事要做到不苟。用敬去爱，就不能随随便便。所以对社会上的人要有慈爱之心，
更要有敬爱之心，同时还必须时时刻刻贯穿着友爱。友爱是兄弟姐妹、友人之间
的爱。“友”的古字是由两个“又”（当手讲）组成的，两个手相牵谓之友。友
爱，就是互相帮助着前进，而且是沿着正道前进。我们在社会上处理各种关系的
时候，要拿出爱心—敬爱、慈爱、友爱，这样就能把问题处理好。但如果单从社
会需要角度讲，这些爱还只是一般地你尊重我、我尊重你，弄不好虚名虚禄就会
随之产生。所以智能功人还要有纯正的真爱。现在社会上一般人还做不到，但在
我们智能功人这个群体当中是可以实现的。如何实现？就是在教功、治病中奉献
爱心，这样大家都能进步。智能功人这个群体是社会的一部分，要在这个群体当
中去体现真爱。当然，有了真爱，你做的工作多了，别人反过来对你的敬爱就更
多一点。受人尊重不是强求可以得到的，只有我们自己先奉献出爱心，用一颗真
正的爱心感染学员，学员才会对你产生敬爱之心。这个爱是相互的，这样的爱就
能使我们在和谐的环境当中共同进步。　
  自我实现的情趣
  自我实现，一般的人现在还做不到，因为一般的人还没有把自己的生命活
动融入自己所从事的工作中。工作是为了挣钱，这是身体的投入；而事业就不仅
仅是肉体的投入，还要有心灵的投入。干一项工作，把自己的身体和心灵合为一
体投入进去，这样就不仅仅是为了挣钱糊口，还有精神的需要、精神的追求。有
了心灵的投入，就可以把职业转化成事业，精神境界就可以提高一个层次。　
  智能功人的情趣
  我们现在说自我身心的全部投入，那只是社会上的自我价值的实现。搞智
能功的人还要再提高一步，建立起智能情趣。社会情趣的实现，是通过搞一项事
业、做一件工作成功之后的社会客观效应来体现的，基本上是通过自身以外的成
果来显现价值的。这样实现的价值，免不了会产生一些对虚名虚禄的追求。智能
情趣就不是这个样子了。它把人自身的价值体现在自己的生命运动当中，通过完
善提高自身的生命运动，使自己活得更加充实、更加高尚，从而能够做出更多的
有益于社会、有益于人民的事情来。这样既有社会价值，又有自身生命的价值，
自我实现就比较完善了。我们在前几年开办专家教授班的时候就讲，有些中年知
识分子，四五十岁就去世了，这是很痛心的事情，对自己对家人来说是个巨大的
损失，对党和国家来说也是巨大的损失。我们开办专家教授班的一个初衷，就是
希望知识分子能够通过练气功使身体更加健康。有了健康的身体，才能为国家为
人民多作贡献。从这方面说仅考虑自我价值实现的需要，而不进一步完善自身生
命活动，那么自我价值的实现也是不完善的，而且实现的范围比较小。智能情趣
的建立使自我实现的情趣有了身心素质的保证。我们智能功人，尤其是智能气功
的骨干，应该把对智能情趣的追求作为我们修养意识的一项重要内容。智能功人
情趣的建立，要时刻围绕着智能情趣。为何要建立这样的情趣？因为这样的情趣
有益于人的生命活动。智能功就是要使人的生命活动进行得顺利，使人在提高常
态智能水平的基础上，再开发出超常智能，使人健康长寿、自由幸福。健康长寿、
自由幸福是建立情趣的前提，在这个大前提下，不光我们自己好，还要让别人好。
　
  治病要提高功德水平　
  治病的功德就是对病人平等看待，不要分男女、贵贱、老少、俊丑，对谁
都一视同仁，不去分辨。病人不要搞特殊，我们脑子里边对病人也不要搞特殊，
给谁治病都是全身心地投入。做到这一点可不是容易的事。不少同志都有这种感
受：有的人一见面，就觉得和蔼可亲，愿意给他干事；有的人一见面，就有说不
出来的厌恶感。这说明混元气还没能够全面地占领我们的头脑，还有很多框框束
缚着生命活动，生命活动还是不自由的。你不高兴，说明你的参照系给你发了个
不高兴的命令，你受到参照系的奴役。这个时候必须要改变自己内在的精神状态，
对谁都一样。这一点需要锻炼。病人有很多不正常的地方，这本身就会使别人不
高兴，这个时候你要想：我是老师，是健康人，我要用我的高高兴兴、愉愉快快
的情绪来改变他的不健康的状态。如果能始终把为他人解除病痛放在第一位，那
么就能够逐步做到一视同仁。看到病人受到病的折磨，内心里就非常难受，自然
就会想方设法去尽快地为病人解除痛苦。能这样做，我们本身的功夫也就长了。
这是我们搞气功治疗的医德。　
  中西医治疗疾病要打针、吃药、动手术，但没有钱就买不到药、动不了手
术。智能气功医学是用气，这个气取之不尽，用之不竭，没有钱也要给气。先不
要管病人挂没挂号、交没交钱，一来，脑子里第一个念头就是：好了！同时意念
跟进去。能做到不考虑自己，也不考虑其他，一心一意为病人，慢慢意识就宽阔
了，就能真正做到为公了。这种宽阔的胸怀，为病人解除疾苦的爱心逐步强化，
人也就变得高尚了。　
  智能气功混元医学不光能解除医生所说的病，还能解决人们意识上的偏颇
和病态。有些人不懂生活的意义，只知道干活、吃饭、生孩子，对这些人更需要
献出爱心帮助他们。看着那些追求低层次情趣的人，我们要有同情心、怜悯心。
但是光怜悯不行，还要给他力量，帮助他解决问题。能这么做了，我们的功德水
平就提高了，功德水平一提高，能解决的问题自然而然就多了，功力也就提高了。
　
  这次讲气功医疗，没有讲具体的方法，主要讲意识。因为到了提高的层次，
必须要从意识领域解决问题。练功如此，气功医疗也是如此。
通过扶贫树立为公的思想，加深对混元整体
             理论的理解
  通过扶贫树立为公的思想加深对混元整体理论的理解—在“中心”96 级师资班赴
         青龙县扶贫经验交流会上的讲话（摘要）
                    庞明
              （1997 年 9 月 4 日）
   同学们赴青龙扶贫，感触最深的有两个方面：一是对为公的思想加深了认
识，一是对混元整体观加深了认识。　
   为私还是为公，这是关系到我们人生观、价值观的大问题，也是每个人一
生中需要不断选择、不断总结、不断强化的问题。从哲学意义上来讲，这是两种
思想、两种世界观。但纵观人类各个群体的发展历程，很少有人一生完全为私，
他一定有为公的时候，只是有的人为公多一些，有的人少一些。我们参与扶贫活
动，一开始就要有意识地在头脑里打上为公的思想。可以说，这也是我们扶贫的
目的之一。扶贫可不是单纯地去给贫困山区的人民解除一些疾病痛苦，更关键的
是在思想上给我们打上为公的烙印。树立了为公的思想，对我们自身成长，对智
能气功事业的发展，都有着重要的现实意义。以前我们也会做一些为公的事情，
但是不是把它在思想当中明确起来， 有深刻的认识了呢？我看不一定。通过扶贫，
我们和老乡们生活在一起，建立了水乳交融的感情。当你为老乡们解除了痛苦的
时候，你自己的内心会充满喜悦，因为你的工作取得了满意的成果。同学们总结
扶贫的收获和感想，也认为扶贫的成功，会在脑子里留下一个非常圆满的好的信
息。由于扶贫工作是为人民服务， 为公的，所以在脑子里打下的信息也是为公的。
有了这个为公的思想，人的意识在价值观、人生观方面就会发生变化，和混元气
理论就有了更深刻的同一性，这是我们更好地掌握混元气理论的基础。为公的思
想在脑子里扎根、深化，而且广泛向外布散、传播，就把那个“私”字挤出去得
更多了一些，这是立场的变化、世界观的改变。大家可不要小看这些变化，有了
这些变化，你的整个生命活动也就发生了变化。在扶贫中，同学们吃一些苦，体
验了劳动的辛酸苦辣，也战胜或克服了一些意想不到的困难，这就磨炼了我们的
意志，使我们不知不觉地坚强起来了，这就是生命活动的变化。希望同学们在练
功、学习、治病、搞科研乃至今后投身智能气功科学事业，都要主动发挥扶贫时
的吃苦精神。　
   第二方面是加深了我们对混元整体理论的认识。我们在学习的时候，总觉
得混元整体理论有一些抓不到、 摸不着，觉得枯燥。这次去扶贫的绝大部分同学，
一看病人好了，心里就会想：真怪，一弧拉就好了。自己都觉得奇怪。这是很自
然的事，因为混元整体理论是超常状态下的理论，用常态智能是不好理解的。当
还没体会到、没感受到那种超常的整体特性的时候，你治好病就会觉得：唉，我
也能行。怎么行的却不清楚。来个病人，弧拉弧拉，好了；弧拉弧拉，减轻了。
尽管你对混元整体还没感受到，但脑子里面这种“好了”、“减轻”的信息量加
大了，参照系里混元整体理论的基本信息和内容就不知不觉充实和建立起来了。
不经过反复实践，要掌握混元整体理论是比较难的。你即便把《智能气功科学基
础—混元整体理论》这本书背下来，也不会更深刻地理解，所以必须通过实践去
验证。　
  混元整体理论是描述超常智能的理论，学习时一定要注意它的超常特性，
实践中更应该注意用超常智能去验证。如不然，就会等同于一般的理论了，其中
的超常性就没有了。扶贫就是要强化我们对超常智能的认识和理解，有了这样的
认识和理解之后，有时间就搞超常智能实验，看看混元气都能干什么，想一想其
中的道理，琢磨琢磨其中的规律。你多实验、多想、多研究了，在这方面就会开
窍，学习混元整体理论就开始有了几分成绩。如果不这样去做，即使把理论背下
来，那也是外面强加给你的，和你的生命活动还结合不上，只是打了打烙印，还
不是真正属于你的，因为你还没有内在的体会。当你们在实践中有所认识，有所
体会了，脑子里突然一亮，噢，原来如此，你就觉得混元整体理论亲切了。　
  有了为公的思想，对混元整体理论也有了认识，就和智能气功的事业心心
相印、肝胆相照了。在这个基础上，大家一定要继续前进，前进得快，体会就深，
世界观转变得就彻底，跟大气场连得就更紧密。如果你停下来，在智能气功的道
路上就会“逆水行舟，不进则退”。这可不是一般的文化知识问题，而是意识与
世界观的问题。因此我们说，掌握智能气功这门学问是学做人的本事、学做人的
学问；从这方面来讲，如何去对待社会，如何去对待事业，这些问题都是做人的
学问。
  今天讲的这两点非常关键，是从事智能气功事业最基本的东西，是混元整
体理论的一个整体表现，两者是一体的，在这里我只不过是把它分开来阐述了。
我们两只脚把这两点站稳，再干智能气功事业就不会是空中楼阁了。


北京大学刘航同学来信及庞明老师的复信
   庞老师:　
您好!　
我是北京大学 97 届古代文学硕士,于 1996 年 3 月习练智能功,很快即被它深深
地吸引住了,因而拜读了函授师资班的辅导材料。您在函授辅导材料之三十(《智
能气功科学精义》第二章〈下〉)第 40 页里,为了论述用顺应自然破除偏执之性,
曾举过这个例子:　
“李世民还没当皇帝时,去拜访虬髯客,虬髯客当时已很有名望。李世民去拜访他
时,他家门口有小孩正在踢球,李世民踢着球就进去了。      虬髯客一看李世民的风度,
就很佩服,甘拜下风,觉得将来的天下是李世民的。”　
由于我的研究方向是魏晋隋唐文学,因而对    《虬髯客传》   颇为熟悉,读至此处,不觉
心生憾意,因为原文是:“文皇(即李世民)裼裘而入。”裼,音 xī,脱去上衣之意;裘,
指皮衣。裼裘,即长皮衣里面未穿上衣。术业有专攻,白璧微瑕,不损连城之价。但
作为一位智能功的爱好者,我多么希望智能气功作为一门博大精深的科学,即使
在引用各门常态学科时,也能令专家们颔首称许。这样似乎也更易于使高级知识
分子接受智能功,与相关学科结合起来,使它在得到更广泛的应用的同时,日益完
善。故不揣冒昧提出,仅供参考。　　
祝　
智能气功事业蒸蒸日上　　
刘航敬上　
1997.9.27 北京大学刘航同学来信及庞明老师的复信
刘航同学:　
感谢您来信指正“踢球”之讹,引发我进而深刻省察自身治学尚欠严谨之失。此讹
实已有年。鄙人年轻时,困于造访交际。一友示之曰:自我立于胸中,则尔是尔,我
是我,何局促之有!随后即叙述了所谓“踢球”的故事。鄙人闻后,如获重释,顿觉脱
然。此典数十年留于脑际而未知其非,今经来信指明,复搜阅原传,乃知非李世民访
虬髯客,而是虬髯客欲于文静处见李之表现(不衫不履,裼裘而来,神气扬扬,貌与
常异)。由是而知耳食之非;悔用典之时未曾查阅,致有此失。为正其讹,特于《智
能气功科学》上发表您的来信与我的复信,并向广大智能功友表示歉意。
即祝　
学业有成!　
庞明手书　
一九九七年十一月三日




    正确看待李佩珊同志的练功反应
     正确看待李佩珊同志的练功反应—在李佩珊练功体会报告会上的讲话
                    庞明
              （1997 年 9 月 26 日）
  我结合着李佩珊同志的练功情况谈几点意见。　
  李佩珊同志是一个敏感型的体质，她的练功过程和一般同志有所不同。在
练功的过程中，除祛病反应外，还有很特殊的长功反应。她的长功反应是从尾闾
跳动，然后沿脊柱往上冲开始的。这个反应，本来是通督脉、通脊柱的所谓的“中
脉反应”。由于会阴跳动，她就用力收缩肛门，而且是整天提着，这样就不自觉
地练了一种通督脉的特殊功法。瑜珈功当中有一种走脊柱里面的“中脉” （瑜
                                练法
珈功对中脉的解释是不一样的。一种说法是把脊髓叫作“金刚脉”，脊髓里边那
个中央孔叫“心室脉” 另一种说法把走脊髓里边的叫作“中脉”，中央孔是“金
          ；
刚脉”，里边那条无形的线是“心室脉”），李佩珊同志这个情况基本是属于从
脊柱里边往上通的中脉。由于她练的不是瑜珈功，尾闾那儿跳动，她收缩肛门，
缩，缩……就使气往上升了。功法不一样，气走的路线就不一样。另外她不知道
这种练法的功理，也不知道怎么练，完全是靠练智能功把内气充足起来往上冲的，
这样气就非常难走。所以通督脉时就疼得受不了。在这个时候，如果我们把这种
功法稍稍用智能功改造一下，把额头往下连到尾闾的一个斜线，用意念从混元窍
处一连，就可以把气调过去，这样很多反应就都能过得去。李佩珊同志不知不觉
自己走了脊柱的中脉，幸运的是她没有被冲死。我给师资班讲课时讲过，释迦牟
尼佛的弟子练功就有被冲死的，他们就是通脊柱的中脉，气到了头部过不去，就
把人冲死了。而李佩珊同志练了智能功，尤其在冲之前她五元庄练得比较刻苦，
经常在混元窍开合、收气，混元窍那儿有气引着牵着，所以往上冲、往外涨的力
量就稍稍减弱了一些，因此，虽然难受，但没发生危险。　
   会阴跳动是中脉的反应点。如果当时李佩珊不是提肛门，而是从内里边提
会阴，即我们以前说的十三门里边的“罡门”，出现脊柱里那个中脉的可能性就
小了。提肛的讲法不确切，应该叫缩肛、收谷道。真正的提肛应该是提会阴里边
那个“罡”。　
   她脊柱的督脉基本上通了，但只是通到脊柱，还没有通到脊髓里边。气到
脑子里边，  由于没能很好地通开， 所以头疼得难受。 往外冲火球，  是气被阻住了，
不能很好地通，往外冒了。这时敏感的人便能看到火球。至于她蹲墙后的反应，
是因为反复地蹲墙，蹲得都要累死了，最后往那儿一躺，动也动不了，身体的肌
肉、肌腱等浊力都消了，这时候她心里的念头是：哎呀，我可能要死了吧！死就
死吧。这就叫作“心死神活”，气一下子就充起来了。接下来气从肾脏到心脏，
心脏到肺脏，肺脏到肝脏，肝脏到脾脏和胰脏，走了五行的反克路线，这属于过
去一种“小炼形”的内脏气的运行路线。过去“小炼形”内脏气的运行路线最少
有三种，她这是其中一种：从肾到心，从心到肺，从肺到肝，从肝到脾到胰，然
后再回到肾，从混元窍往上一冲，冲出天门去。“小炼形”练五脏称为小周天，
然后通大周天，不通大周天则直走“中黄”，“中黄”上透，从天门冲出去，那
必得开天门。但由于李佩珊同志练了五元庄，混元窍拉着，所以气就没从天门冲
出去，而是从头顶跟喷泉似的冲下来了，一下子到了四肢。
   因为李佩珊同志经常在混元窍开合，所以气从混元窍往上下走了，这是咱
们智能功的中脉。智能功的中脉和道家的中脉、佛家密宗的中脉、瑜珈功的中脉
都不是一回事情。他们的中脉大都是从百会到会阴的一个管子，智能功的中脉不
是个管子。  原来我讲过， 混元窍不开，谈不到练智能功的中脉。   混元窍开了以后，
上下两头抻，以后往四肢上走，走四肢都走当中。这有一定的练法。咱们现在练
练气八法后四法就是为练中脉打基础的。因为中脉混元还不到传播的时候，现在
我们不讲它。前一段时间有的人说：“庞老师教我中脉了！”“我把智能功的中
脉悟出来了！”他们讲的中脉，无非是从百会到会阴这个管子，那不是智能功的
中脉。不过我们曾计划在 1996 年教中脉混元，所以 1996 年在智能气功的气场里
已经有了中脉的信息。估计在教中脉混元之前，会有一些练五元庄有成效而又比
较敏感的人出现中脉的线路。
   李佩珊同志的不足之处是，一难受就以为是病，就以为要死了。一开始练
功，她想要死了，   难受就赶紧练功，不练功就会死。她是把死作为练功的动力了：
死都不怕，难受就更不害怕了。这是个健康的心理。我给师资班的同学讲课时讲
过，死为无上法门，经常想到死，能督促自己好好练功。这是个积极因素。但是
后来一难受她就想：   得癌了吧，要死了吧。这种想法是消极的，   成了消极因素了。
这使她被痛苦折磨了很长时间。　
   结合着李佩珊同志的练功情况，我给大家提出两点要求：第一点，练功要
刻苦。李佩珊同志就是通过刻苦练功，在没有中脉理论作指导的情况下，瞎猫碰
死耗子，碰出来个中脉线路的影子。她上肢的线路到了劳宫穴，下肢的线路到了
涌泉穴。实际智能功的中脉不仅到此，智能功的中脉是到手的中指尖和脚的中趾
尖。在 1991 年即将教五元庄的时候，她刚刚练形神庄。她想形神庄练不好怎么
练五元庄？她就拼着命地练，练了三个月，为练五元庄打下了基础，以后她一直
坚持练五元庄，而且教五元庄。一般我们在练五元庄时才练混元窍开合，可李佩
珊同志在前面练下丹田的基础上，练五元庄也好，捧气贯顶法也好，三心并站庄
也好，总是注意混元窍。搞混元窍的一开一合，这是个根本。所以同志们要想长
功夫，就得刻苦练，拼命练。李佩珊同志讲她不如同志们练得好，不如同志们刻
苦，我倒觉得同志们应该反思一下自己。第二点，要下大功夫学理论。李佩珊同
志把智能功的五本大专教材反复读了许多遍，《功法学》差不多能背下来了。但
她为什么意识还没过关？一个主要原因就是因为她是自己看书，没有老师讲。有
老师讲和没老师讲就有这么点儿区别。　
   李佩珊同志有好多理论没听老师讲过，碰到问题自己解决不了，就这么拼，
到最后算是初步过去了。我跟她讲：你里面那个东西是对了的。但是虽然有了这
个线路，那只是中脉的影子，还不是真正的中脉，所以不要管它，就是认真守住
混元窍，完全注意守混元窍，出现什么现象都不要理它。因为她属于敏感型的体
质，受了中脉混元信息的影响，开始有了中脉混元的感受，但是混元窍里边气的
质量还不够。 所以以后练功，就是守住混元窍，一切都不理。如果抓住这个根本，
有了这个定力，就不会有任何问题，反应也不会大，也出不了偏差。守混元窍，
气到了一定程度，里边一开，它自己会从混元窍一个往上一个往下向两头抻。向
两头抻你也不要理它，对它只是静观，安安静静地去观察、去体察。　
   我们智能气功的全部功法绝不是大杂烩，而是有自己的体系，是实践的总
结。尤其到了中脉混元， 解决里边问题的时候，大杂烩是绝对不行的。前面讲了，
智能功的中脉混元和佛家密宗、 瑜珈功、道家的中脉都不一样，和道家的“中黄”
也不一样。为什么不一样？它是我们练功的体会，也是研究的结果。我们这个中
脉，是对人体生理的、气化的理论的一个实际描述。将来我们教中脉混元之前要
写一篇《中脉论》，把有关的理论问题阐述清楚。佛家的中脉什么样子，瑜珈功
的中脉什么样子，道家的中脉什么样子，“中黄”什么样子，它们的理论根据是
什么，练什么，怎么练等等，我们都要写一番，然后再讲智能功的中脉混元。到
那时候，大家再看捧气贯顶法、三心并站庄、形神庄、循经导引法、五元庄、脏
真归元法，就会发现智能气功科学确确实实是一套严谨的体系。


    用十五大精神指导智能气功实践
  用十五大精神指导智能气功实践—在超常班、专家教授班、形神庄、五元庄班开
              学典礼上的讲话
                 庞明
             （一九九七年十月五日）
  明年将是智能气功大发展的一年　目前，全国的形势非常有利于智能气功
的发展：第一，国家政策及国家行政管理部门对气功的管理，为智能气功的发展
提供了良好的外部环境。去年中共中央办公厅和国务院办公厅联合下发的关于加
强社会团体和民办非企业单位管理工作的通知明确提出，社团里边要建立党组
织，要加强思想政治工作。而这方面我们智能气功是一直走在前面的。近几个月
来，国家体委对气功（主要是健身气功）开始进行全面管理，并做了大量卓有成
效的工作，对全国气功进行了初步的考察，制定了相关的气功管理法规。在这个
过程中，国家体委通过全面调查研究，把智能气功列为向全国推广的功法。第二，
中国气功科学研究会今年以来也对智能气功进行了全面肯定。中国气功科学研究
会副理事长兼秘书长邱玉才同志到“中心”反复考察后，写出了一个全面的考察
报告，对智能气功最后的评价是：“我认为智能气功是气功界应该树立的一面旗
帜。”第三，党的十五大的胜利召开为智能气功的发展送来了强劲东风。去年十
四届六中全会关于精神文明的诀议，今年党的十五大关于“有中国特色社会主义
的文化建设”的重要论述，使得全国范围内在精神面貌方面已经发生或正在发生
着巨大变化。这对开展智能气功工作来说是一个巨大的推动力。综上所述，明年
智能气功必将是个大发展的年头。　
  对智能气功的指导思想要　
  提高认识在这样的大好形势下，我们对智能气功的指导思想必须要提高认
识。智能气功这些年来之所以能够得到健康而迅速的发展，不仅仅是由于智能气
功理论严谨、功法易学易练，更重要的是智能气功有一条健康、正确的指导思想
和开展工作的方针、原则。对这个问题有不少人不认识或认识不深，有的人甚至
认为我们提出“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、五种思想的树
立”，是多此一举。但是从现在的发展形势来看，智能气功的做法完全正确。　
  党的十五大报告谈到了要抓紧对国有企业的改革，并提出可以采取股份制，
提倡和鼓励劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合，   把按劳分配和按生产要素分
配结合起来等问题。社会上有些人对此有误解，说要建设有中国特色社会主义，
这样搞是不是要搞资本主义了。对社会上这种错误思想如果认识不清，按照智能
功的总的方针、原则、指导思想开展工作，就会有阻力，我们就难以从思想深处
真正认识和落实智能气功全心全意为人民服务的指导原则，     按照共产主义思想道
德要求去开展工作，就会出现一个矛盾—社会上搞资本主义了，我们还怎么进行
共产主义思想道德教育？要解决这个问题就要反复学习党的十五大文件。　
  新事物总是在实践当中　开辟正确的前进道路
  学习十五大文件最好能和学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论
的经典著作结合起来；也可以在学习江泽民总书记的十五大报告的同时，结合我
们党十四大以来的重要文件，融汇贯通地去学习、理解。建设有中国特色社会主
义，这是一个新的事物。新事物总是在实践当中为自己开辟正确的前进道路。在
前进中可能会出现一些曲折，但是通过总结正反两方面的经验和教训，总的趋势
会按照正确的方向前进的。对上面提到的，如股份制、劳动者的劳动联合和劳动
者的资本联合等问题怎么正确认识？我记得在 1989 年、1990 年我们讲党课的时
候，就曾对这些问题进行过一些探讨。那时候我们就讲，西方资本主义国家出现
了股份制，意味着什么呢？意味着对资本主义独占资本否定的开始。因为资本主
义经过竞争，逐渐形成垄断资本，也称独占资本，资本家通过资本独占，剥削工
人的劳动成果，而股份制则打破了资本独占的局面。   这是因为，   随着社会的发展，
要扩大再生产，就需要扩大资本的投入，因此就必然要进行资本的联合。马克思
也讲过，一夜之间联合起来的资本可以做很多工作。一些大的建设项目，如铁路
等大型建设，没有资本的联合是不可能的。对独占资本的否定还有资本分化的原
因。老资本家死了，他的独占资本几个子女一分，资本也就分化成几家了。几代
下来，独占资本就成了联合资本，以后再吸取小的资本家的股份以及社会的包括
工人的股份，就成了股份制。所以，股份制的形成本身就是对独占资本的否定。
马克思曾经讲过，资本不是谁想消灭就能消灭的，  它有自身的发展规律    （大意）。
到了资本被消灭的时候，就没有剥削了。什么时候资本才能消灭？马克思讲（别
人谁也不敢这么讲），到了劳动不再是创造价值的源泉，不再成为剩余价值的源
泉，到那个时候，资本就消灭了。以前我们以为国有才是公有制，其实国有这种
形式属于马克思所批判的粗陋的共产主义的经济形式。到了真正的共产主义社会
是什么样子呢？马克思讲，应该是自由劳动者联合体。因为那时候国家消亡了，
阶级消灭了，政党也消灭了，一切属于劳动者集体公有。因此，现在搞股份制也
好，搞劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合也好，从一定意义上来说，是带有
共产主义性质的，具有形成自由劳动者联合体的意义。所以，我们不能把股份制
当成是私有制的东西。我们说学习十五大文件要结合马克思主义的经典著作去
学。我们通过学习马克思主义著作，从精神实质上认识到了股份制和自由劳动者
联合体的一致性。　
  现在提出要建立社会主义市场经济。对发展市场经济的意义我们也要有个
正确的认识。按照经典理论，市场经济不仅能起促进生产力发展的作用，它还有
消除封建的生产方式及清除封建意识形态的意义。　
  我们国家以前市场经济不发达，延缓了对封建个体经济的改造。个体经济
的经济基础会产生封建特权思想，引发腐败现象，影响人民群众平等民主思想的
树立。严格来说，平等属于意识形态的范畴，民主是指人民当家做主行使民主权
力。人民群众的平等权利并不是政府、政党赐予的。赐予平等本身就是不平等。
平等的意识形态，是客观的社会存在的反映。封建的社会经济、政治的存在，产
生的是封建等级思想。要想有平等思想，必须有经济基础的巨大改变。市场经济
这种经济体制坚持等价交换的原则，只有市场经济广泛而深入地发展，才能逐渐
形成人们的平等思想。没有发达的市场经济，就不可能真正建立起平等思想，不
可能清除人们头脑中的封建意识形态。智能气功属文化范畴，要为建设有中国特
色社会主义服务，就要在意识方面加强修养。智能功人必须对这些问题有清醒的
认识。否则，就看不到社会前进的主流。为什么前些年，社会上在市场经济大潮
中，刮起了一股个人奋斗、斤斤计较之风，而我们智能气功却敢于坚持讲为人民
服务、讲为公、讲集体主义，这不仅是贯彻党的全心全意为人民服务的根本宗旨，
而且是基于我们对建设有中国特色社会主义发展主流的根本认识。　
  正确认识先进性要求和　广泛性要求
  尽管前进当中会有这样那样的困难和挫折，会有这样那样的尖锐矛盾及教
训，但是中国共产党是伟大的党，能够在前进当中不断完善自己的方针政策。党
的十五大文件中重新明确，我们要加强共产主义的道德教育、理想教育，而且提
出要把先进性要求和广泛性要求结合起来。进行共产主义思想道德教育，属于先
进性要求，主要是对共产党员来说的；广泛性要求主要是对全社会广大群众来说
的。那么，智能功人应该用什么标准来要求自己？应该怎么去做呢？智能功人虽
然有许多不是共产党员，但是要按照先进性要求来开展工作，按照共产主义思想
道德来要求自己。过去我们坚持这样做了，今后也要坚持这样做。如果我们对先
进性要求和广泛性要求有正确的理解，那么对我国正在实行的分配原则就好理解
了。以前的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，现在讲按劳分配和按生产要素
分配相结合。这样的分配原则符合我国的国情，有利于发展社会主义社会的生产
力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。在这里
坚持社会主义是大前提。有了这样的认识，我们就能够经得住社会上各种风浪和
思潮的冲击。　
  前些年的社会风气对智能功开展工作有一定的影响。因为社会上提倡一部
分人先富起来，宣传富了就怎么怎么好等等，这就和智能功讲奉献、讲为人民服
务有了反差。其实任何先进性要求都会与整个社会有反差，不然就体现不出先进
性了。解放以前，革命前辈们为全国人民的解放曾做出巨大牺牲。那个时候参加
共产党，对自身没有更多的利益，甚至可能要牺牲，还可能牵连家人。那时的反
差比现在智能气功坚持先进思想的反差更大。在搞社会主义革命和建设的时候，
在奔向共产主义美好未来的时候，先进分子和一般人的广泛性要求是会有反差
的。认识到这一点，我们就应该通过我们的实际行动，按照党的方针路线开展工
作，使社会上的广大群众都能按照先进性的要求来从事社会上的一切工作。如果
社会上有更多的人坚持按照先进性要求为人民服务，社会的精神面貌就会发生巨
大变化，国家的精神文明建设和物质文明建设的速度就会大大加快。当然，这不
能操之过急。因为意识形态和经济基础是有密切关系的。经济基础决定意识形态。
但意识形态又有相对的独立性，可以反作用于经济基础。我们党不光能认识这个
规律，还能自觉地运用这个规律来领导广大群众前进，领导、引导群众奔向共产
主义远大目标。　
  党的十五大报告指出，我们要创建有中国特色的社会主义文化。在这部分
内容中讲了道德建设、科学技术以及文化教育等问题。我们应该把先进性要求和
广泛性要求结合起来去开展好这方面的工作，但应着重于先进性要求。这是符合
党的十五大报告精神的。智能功人虽然不都是共产党员，但要坚持按照共产主义
思想道德标准的先进性要求来检验自身。如果我们能这样做了，在开展工作的时
候，就能把全心全意为人民服务放在思想的指导地位，这样，智能气功的一整套
方针原则就和党的方针政策，以及建设有中国特色社会主义的先进性要求结合到
一起了。这样一结合，开展智能气功工作就有了坚实的思想基础。　
  为公是混元整体理论在　意识形态领域的要求
  智能气功科学有二大支柱，一个是理论支柱，一个是实践支柱。理论支柱
就是混元整体理论，而混元整体理论在意识形态领域就是为公。　
  混元整体理论里讲混元气，不仅讲大自然的混元气，还讲大自然的混元气
和人的意识相结合。这就把古人的混元气理论向前发展了一步。而人的意识的发
韧点及内在的思想根据，有为私和为公的区别。要想搞好智能功的工作，必须要
用混元气，而混元气不是为个人的，它是为整体的。人不是孤立的人，而是和自
然界、社会相结合的统一整体，因此人的生命活动必须在自然界和社会当中来完
成。这和传统气功理论是不一样的。过去练气功可以到深山老林里面去，不和社
会接触，或者很少接触，而我们现在必须以社会作中介来完成人与自然的统一，
来完成人的整个生命活动。因此，用混元气的时候就必须把人和自然以及社会紧
密地自觉地联系起来，这样一联系就不是光你自己了，就为公了。因为和外面联
系的时候，你不能光想为自己，都想自己，这个社会就不能保持平衡了。所以，
必须使我们自身与整个自然界以及社会的关系很和谐、很自然。这样，就符合了
自然规律和人的整体性了，光为私就不行了，必须要有为公的思想才行。　
  智能气功为什么提出为公的思想，这是混元整体的客观规律所决定的。我
们的《智能气功科学基础—混元整体理论》一书，“绪论”是个综述；“混元论”
是讲宇宙本体怎么混化形成的；宇宙是完整一体的，实际上一体论就是整体论；
宇宙是向前发展的，从大爆炸到地球的形成到人的产生，有了人就有了人的混元
气；有了人的混元气大自然的混元气就和以前不完全一样了，人的混元气有更精
细更特殊的东西，这就是意识论要讲的内容；意识当中更根本的东西是道德，这
就自然引出了道德论。对混元整体理论有所认识了，我们开展工作就能自觉地建
立在为公的思想基础之上了。在智能气功的实践中，不少人体现了混元整体理论
的为公的思想，只要真正参与到智能气功的锻炼行列，就必然会受到为公思想的
影响。比如，在教功、治病过程中就必须把意识扩展开，希望大家快一点掌握功
法，快一点好病，这样不知不觉地就产生了为公的思想。你虽然没教功，可是别
人向你咨询智能功时你总要讲一讲吧，这一讲就为别人服务了。其实不光是搞智
能功，社会上很多工作都是为公的，只是由于人们对为公的思想不明确，没有到
自觉的程度而已。以前讲要舍己为公—舍了自己才能为公。这样的舍己为公只能
是在最关键的时候舍一次，一般的情况下，只能是尽自己的力量去做。一般人认
为，不要自己才能为公，为公就得舍己。其实为公也应该包括你自己在里面，是
大家为了共同利益而共同奋斗。现在是社会化大生产的时代，生产的目的是通过
交换来满足人们的生活需要，劳动的本身已经有了为公的性质，只是人们对这个
问题还不了解、不认识，以为劳动就是为了挣钱、为了活着，这是历史的偏见。
当然，历史上有劳动是为了生活的一面，现在同样有，但同时还有满足了别人需
要的一面，这里面就有了为公的性质。目前，在整个人群的意识形态上还不懂得
这一点。如果能懂得，劳动的时候他就会想，这个劳动不仅是为了自己，更重要
的是通过劳动满足广大人民群众的需要，为了大家，我要把生产任务完成得好才
行。只要意念往这方面一变，就把传统的劳动为私的观念改变成为劳动为公的思
想了。这一点其实并不是很难的。这种思想是一种先进的思想，但并没有脱离人
民生活、工作的实际和人的根本的生活内容。我们智能功人要懂得这些道理，从
而自觉地把劳动和为公的思想结合起来。为公的思想牢固地树立起来了，就和混
元整体理论紧密地结合到一起了，这样，运用混元整体理论也就容易了。　
    生命领域的解放是　气功文化的使命
    古人讲“无我”，但如果不落实到为公上去，就做不到“无我”。“无我”
是在意识形态当中把“我”去掉。你的存在，不光是自己这个个体，还是群体之
一员。如果意识开阔到全中国，进而想到整个地球的 50 多亿人，自己是全世界
的 50 亿分之一，从 50 亿当中找一，这个“我”就不好找了。有了把“我”融化
在 50 多亿人之中的思想，我们每个人的生命活动和整个人类的命运就结合到一
起了。作为智能功人，就要想着和气功文化相结合。气功文化是用气功建立起来
的文化，是以人为中心的人本主义文化，是通过超常智能的实践使人在生命领域
获得彻底解放的文化。社会领域的解放是科学社会主义的使命，经济领域的解放
是自然科学技术的使命，生命领域的解放就是气功文化的使命。　
    现在人们所说的人体生命科学，是用现代科学来研究生命，但研究了这么
多年却走进了死胡同，没法前进了。对于大自然物质的运动，恩格斯把它分成位
移、热、电、磁、化学、生命、意识七大运动形式。对于机械运动、热的运动、
电的运动，现代科学已大体上有了了解了。但磁是什么？磁的运动是什么？现在
还不清楚。因为现在找不到磁的单极子；单极子找不到，磁的运动是什么就不清
楚。生命运动现在也不清楚，意识运动就更不清楚了。　
    尽管这些年来，普利戈京的耗散结构理论、自组织学说在整体性的研究方
面有了很大的进展，也曾用来说明生物现象和社会现象，但在揭示生命的本质—
整体生命运动方面还没有什么作为。     普利戈京在 70 年代及 80 年代来中国讲学时
说过：  我们致力于整体是怎样形成的研究，   到现在是怎么一回事还一点也不知道。
耗散结构的创立者，研究整体的鼻祖普利戈京对整体都还不知道，那么，作为整
体的人的意识运动就更不好理解了。这说明现代科学研究人的生命运动、意识运
动已经走进了死胡同，在方法学、方法论、方法论基础上遇到了不可解的困惑和
矛盾。　
    要想取得生命领域的解放，首先要探索生命运动规律。对人来说，必须要
揭示人的意识运动的实质和规律。在这方面，中国的气功有着天然的长处和优越
性，因此，人类要求得在生命领域的解放就需要气功科学的长足进步。气功科学
的长足进步，指的是把传统气功和当代科学结合起来，在当代科学背景下建立起
新的理论和方法。气功界现在之所以非常乱、不团结，就是由于气功还停留在一
法一术的层次，没能建立起新的理论。气功界要想真正达到团结，就一定要团结
在气功科学的旗帜之下。气功科学就要打破传统气功的神秘性。如何打破？这就
要通过研究，对气功中的各种神秘现象给予科学的解释，并把它的规律性揭示出
来，让广大群众通过理论、方法的学习以及相应的实践都能掌握。把过去神秘的
东西变成广大人民群众的实践活动。这样，神秘感就打破了。如果只是几个人有
本事，其中的科学道理怎么讲广大群众也理解不了，这样就会使气功成为新的变
相的宗教。宗教不是科学。科学就要让广大群众都能掌握，都能实践，有很大程
度的可重复性。智能气功通过这些年的实践，很多方面都可以让广大群众掌握和
应用。拧不锈钢钢勺的试验，以前都是少数气功大师、特异功能大师干的；广大
群众掌握不了，不会做。而且这些气功大师、特异功能大师在非常关键的场合往
往有许多表演不成功。为什么？因为反对的人多，形成了一个不成功的场。很多
人不懂得这个道理，偏偏顽固地认为 “我行”，结果在关键的时候却不成功。
任何事情都做不到 100％的成功，世界上没有绝对的事。仪器有时还出点故障，
人也会有不成功的时候，如果正赶上关键的时候不成功，就麻烦了。本来这些实
验，科学界就不容易承认，说是骗术、巫术。如果在关键时候表演再一失败，科
学家们一看、   仪器一监测、 摄像机一录像，   正好让人家证明了你是骗子、是骗术。
智能气功不这么搞。智能气功群众虽然不是气功大师、特异功能大师，但大家组
场一块儿搞，这样就不会都不成功（当然，也不是每次都完全成功），但从统计
数字上来看，我们就不会失败了。100 人实验，有 10 个人把勺拧了，成功率为
10％，20 个人就是 20％，50 个人就是 50％。每次都会有成功的，这样做实验，
来了反对派也不要怕。组场可以把反对派的信息干扰压下去。智能功搞超常智能
的科学实验强调集体组场实验，这样的实验成功就有了保证，可重复性就强了。
　
   建立大同文化是人类的共同心愿　
   关于气功科学使人在生命领域获得彻底解放，我们总结了四句话，就是使
人成为“健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控”的人。摆脱疾病、贫困、
愚昧的困扰，这是人类的共同心愿。每个人都希望自己健康长寿、幸福美好，希
望自己自由自觉、自主自控。虽然民族不同、文化传统不同、社会制度不同、文
化思想不同，但健康长寿、幸福美好、自由自觉、自主自控的要求都是一致的。
但是都苦于没有很好的途径和办法。而气功文化、气功科学将成为世界大家庭实
现共同心愿、共同要求的大同文化。大同文化将成为整个人类的共同点，在以后
的人类发展中起到广泛的深刻的作用。　
   对智能气功科学，我们要从人类的共同文化这个高度来认识。大同文化是
我们根据智能气功的特殊性，在贯彻党的十五大精神，为有中国特色社会主义的
文化建设作贡献而提出来的。它把先进性要求和广泛性要求有机地结合了起来。
从先进性要求来讲，大同文化是共产主义文化的一部分；从广泛性要求来讲，大
同文化代表着人类的共同愿望和追求。我们现在开展智能气功工作，同样是在为
建立大同文化而工作，但这还仅仅是开始。　
   在贯彻落实党的十五大精神的时候，要对先进性要求有正确而深刻的理解。
我们智能功人要自觉地按照先进性要求去开展工作，要通过我们的努力，使更多
的人按照先进性的要求来建设有中国特色的社会主义文化，这样我们就为建设有
中国特色社会主义作出了我们的贡献。


要把理论学习提高到至关重要的位置上来
           要把理论学习提高到至关重要的位置上来
                  庞明
   一　
   智能气功科学理论所阐述的内容，涉及很多自然科学、社会科学的知识，
几乎每一个学科都可以从中找到相应的内容， 而且很多内容已突破了现代科学的
框架，超出了现代科学的研究水平。将来方方面面的专家教授都可以结合智能气
功，来研究如何突破各自专业的现有水平。智能气功科学理论的意义就在于此。
到“中心”参加专家教授班学习的专家教授已经有 2000 多人了，他们的普遍反映
有两点：第一，智能气功的混元整体理论自洽性强；第二，通过 10 天的学习，
至少是拓宽了知识面，开扩了眼界。他们说，《智能气功科学基础—混元整体理
论》这本书里有方方面面的知识，阅后能了解很多颇有意义的新的观点。我们一
般人没有专家教授那样多的科学知识，学起来可能会更困难一些，这就需要反复
学习，才能深刻理解，才能体会到它的博大精深。至于书中对某一事情有不同的
说法，那主要是从不同侧面、不同深度来论述同一问题的结果，不应视之为文字
游戏。如果从现在开始，反复学习混元整体理论，学上 5 年，可能就会学出点
味儿来了。　
  我们编创智能气功是在改革开放方针的推动下进行的，体现了鲜明的时代
精神。智能气功本身就是改革开放的产物。它是对传统气功进行改革，使之成为
符合于社会主义时代要求的新型气功。气功在社会主义时代不能囿于过去的门户
之见，于是我们编创智能气功时，就吸收了各家气功理法的精华； 继承传统气功，
还不能使气功上升到科学的层次，于是我们还汲取了现代科学及哲学的最新成
果，这样，智能气功的编创，就在整个气功界当中开了向现代科学和哲学开放的
先河。而且智能气功这些年一直按照小平同志讲的不搞辩论的精神，踏踏实实地
进行实践，踏踏实实地从事着理论和思想的建设。对于同意我们观点的同志，我
们与之合作；对于怀疑的同志，我们邀请他们来实地考查；对于反对的，我们也
不与之争论，而是埋头工作。　
  过去的气功到了气功学的层次，但那是传统气功学而不是现代气功学。智
能气功不仅具备了现代气功学的内容，而且达到了气功科学的水平，在气功、气
功学、气功科学三个层次上已经远远超出了传统气功。智能气功的理论是以马克
思主义哲学为统帅建立起来的，处处闪烁着马克思主义哲学思想的火花，尤其是
混元整体理论的“意识论”、“道德论”，里边的很多内容可以说是马克思主义思想
在生命科学领域的具体化。同志们从这个角度去研究和学习，当会有新的收获。
　
    有了正确的理论，才能指导正确的实践。没有理论指导的实践是盲目的实
践。李佩珊同志的情况就是最典型的例子。（详见本期庞老师《正确看待李佩珊
同志的练功反应》及李佩珊的《刻苦练功：跨越练功反应的必由之路》一文）李
佩珊虽然把智能功的书看了不少遍，理论上也能说一说，但是没能真正从思想深
处解决问题。  怎样对待练功反应，我们书上都讲了，但她一难受就想：我要死了，
我得癌症了。这样的思想状况使得她好几年都纠缠在痛苦之中，解脱不出去，功
夫也没能很快上去。所以说，只是单纯地练功，理论上不解决，就会出现这样的
麻烦。给她从理论上讲清楚了，意识里边那个扣解开了，就解决问题了。所以我
们学理论要真正解决参照系里边的问题。智能气功的五本大专教材李佩珊都看
了，《功法学》都快背下来了，但她没有把其中的内容真正化到意元体里边去。
这就告诉大家，学理论不光是要从书面上学，还要在意元体里边化一化。每个人
的情况不一样，有的人给他一讲，意识里就能接；有的人一下接不进去，那就需
要去反复实践，在实践中有了感受，就和光学理论不一样了。（1997 年 9 月
27 日在“中心”党总支委员扩大会上的讲话摘要）　
  二　
  混元整体理论一下子理解不了，那就得一点一点学，慢慢和实践相结合就
容易懂了。有的同志对我们的理论有怀疑：这个理论到底有没有用？开发超常智
能，到底能不能开发？实践是检验真理的唯一标准。这几年，不管是在“中心”
还是各地智能功功友中，都有许多人开发出了超常智能。这就证明用智能气功开
发超常智能是可行的，智能气功的混元整体理论是完全正确的。随着智能功人超
常智能的不断涌现，提高意识修养水平就显得越来越重要了。因此，今后净化我
们的意识，进行自身的革命，将成为全体智能功人的重点课题。这些在智能功的
理论中都有深刻的阐述。如果同志们写日记，再过 5 年至 10 年和现在的精神面
貌进行一下对比，就会觉得智能气功理论的确是强化生命力、净化心灵的理论，
智能功的气场也是这样的气场。　
  有的同志不善于用长远的眼光看问题，只注意眼前的具体事情，看不到事
物发展的规律，患了近视病，这样就限制了自身的提高和各项工作的开展，有的
人甚至离开了智能功队伍。学混元整体理论就是要学会整体地看问题。这个整体
既是空间整体又是时间整体。空间整体范围很大，时间整体包括过去、现在和未
来，要看得远一点。眼前的一点，从整体看，是应该做的而且是能做成功的，就
一定要拼命去做，哪怕现在有点失利或失败也必须去做；不能因为眼前的一点失
利或困难就把整体都否定了，这样就不是整体观了。超常智能和常态智能其实都
讲整体观。常态智能整体观就是用辩证唯物主义哲学对事物进行整体的分析，并
在整体中把握事物运动变化的规律。因此从常态智能和超常智能两个方面努力，
都可以提高我们的思维能力、完善思维方法，但我们主要还是从混元整体这个角
度去着眼。　
  智能气功科学事业想获得大发展，理论关不过，是绝对发展不起来的。搞
智能气功科学事业，需要有对智能气功的深厚感情，但光停留在感情阶段还不够，
还要上升到理性阶段。只有从理论上认识到智能气功是一个伟大的事业，是一门
高级、尖端的科学，我们才能投身其中，为之奋斗，为之献身。　
  我们经常讲要从理上开窍，只有学了理论才能开窍。怎么开窍？学了理论
之后，从内心里边相信它了，理论的信息打进意元体里边去了，这才叫开窍。开
了窍才能心心相印。这个心心相印不只是和庞老师心心相印，还要和许多好信息
心心相印。比如，别人做试验成功了，你就要跟他心心相印，一听到试验成功的
信息，心里面马上就接收。这就是以众人为师。总之，真正从理上开了窍，才能
跟智能气功科学事业心心相印。不学理论就做不到心心相印。心心相印和理上开
窍是相辅相成的。心心相印不是口头上的，而是和理论结合着的。心心相印应该
意识里清明，理论上清亮，意元体清静……　
  要从理论方面提高，就需要认真学习混元整体理论。对于混元整体理论，
我们学习、运用得还远远不够，应该体现出的威力还远远没体现出来。现在有些
地方教功，就是教功法，理论讲得很少，甚至一点不讲。这么做，就把智能气功
的灵魂丢掉了。尽管智能功的功法动作中蕴含着很多练功诀窍，只要把动作做对
了，就可以引动气的变化，但如果不懂得理论，光练形体，收获就太小、太少了，
远远达不到智能功功法应该达到的水平。因此，我们必须认真学习理论。理论包
括基础理论、应用理论和技术理论，每一步功法，功法中的每个姿势，都还有相
应的理论。这些理论不认真学习，不深刻体会，对智能气功科学的本质，对功法
的实质就认识得很浮浅，练功就不能真正达到意识统帅生命活动的目的。只有认
真学了理论之后，才能够主动运用意识来统帅自己的生命活动，指导自己练功。
具体讲，不论练哪一个功法，做哪一个动作，都应该“意在形先”，意念要动在形
体动作之前，脑子里要知道，形体怎么去动，有什么要求。当然，并不是脑子里
想得很具体，而是有了这些理论以后，脑子一动弹，形体还没有动，就有很多的
信息贯穿到形体动作当中去了。如果你不认真学理论，就做不到“意在形先”。只
有认真学理论，才能按照理论的具体要求注入信息。这一点很关键。　
  混元整体是一个真实的存在，里面有具体的客观存在的信息。我们的理论
就是借助一般的语言来描述那种混元整体的实在特性的。其中有很多东西，我们
还没感受，还理解不了。现在有些人开始有了初步的感受，比如师资班学员练超
常智能时，有的人在超常智能呈现的一刹那，体察到里外连成一个整体了。这个
整体只是意识和躯体外面的混元气相结合的感受，还不是和大自然原始混元气相
结合的整体。这两个整体，层次不一样，感受也是不一样的。我们现在练练功、
教教功、治治病，只是进了智能气功科学的院子，连“登堂入室”的堂门还没进。
能用一般的超常智能感觉到整体了，就开始“登堂入室”了，一只脚已经迈进堂门
了，但另一只脚还在门外面。为什么？因为体会到的这个整体还太粗糙，而且非
常不具体，还很虚，不实，离感觉实实在在的混元整体还差一大块儿。所以我们
要通过理论学习，加深对理论的认识，然后再去认真体会，这同样是“意在形先”。
也就是说，有了正确的理论，就能慢慢引导我们“以理作意”，按照理论的指导去
思考、去体察。等你真正感觉到混元整体的时候，就像久别重逢又见到那个真正
的自己一样。当然，有的时候感觉到的东西也可能是错的。曾经有两个人说感觉
到意元体了，我看了看他们写的材料，从所写文字的信息量上看，他们还没有进
到意元体的高度，搞错了。　
  智能功人一定要把学和用结合起来，哪怕仅感觉到粗糙的整体，也要把它
用起来。学而后行，行而后知，这个知才是真知。有的人脑子里面的念头与我们
的理论非常同步，你这一讲，说这样就行，他脑子空空荡荡，信息能接上，就是
一个念头，“行”，这就解决问题。但是这一点很多人做不到，因为给他讲道理的
时候，他脑子里第一个念头是“能行吗？”好了，一下就把这个信息拒之门外了。
有时候说“试试吧”，实际脑子里的深层意识是怀疑和否定，是“不可能”。所以，
我们讲和大气场同步，就是要时时刻刻把脑子里面那个“我”去掉。今后要继续提
高，就必须从意元体这个根本入手。这个提高不是一朝一夕就能完成的。真正要
改变意元体参照系，是一个长期而艰苦的过程。现在我们通过小功法，出一点功
能比较容易，但要把脑子里面的局部思想、个人思想、偏执思想克除掉，真正改
变意元体参照系，就非常难，过去好多人搞一辈子也解决不了。这就需要我们认
真学习，刻苦练功，要有拼搏的精神。我们现在有了现代科学的时代背景，有了
为公的大背景，应该说就不会像古人那样“修道者如牛毛，得道者如麟角”了，但
也并不是说轻而易举就能解决问题，同样是相当相当地难。因为历史上就很少有
真正自觉地为公的。人类几千年的文明史是阶级斗争的历史，占统治地位的社会
意识是为私的，但是人类文明的进步，总的趋势是走向为公的，只是人们还没有
掌握这个规律，还没有自觉的认识到这个问题。如何真正地走向为公，已经是摆
在当今人类文化面前的大问题。　
  我们搞气功应该从生命科学高度来讲为公。为公，是关系到我们自身生命
解放的根本问题，也是使我们意元体灵明度真正提高的一个根本问题。但是，要
真正在意元体参照系里面做到为公，就需要主观努力，认真、反复地学习智能功
的理论，把混元整体的信息在头脑里打上深刻的烙印。这样，再考虑问题时，就
会不知不觉地从整体出发，胸怀就会宽广，视野就会更加远大，那个小“我”慢慢
地就被融解开了。人和自然是一个整体，人和社会是一个整体。这个整体在心目
当中占有地位了，慢慢精神世界就变了。（1997 年 9 月 20 日在“中心”第二期
提高培训班上的讲话摘要）




全面推进智能气功的抗癌事业，为人类生命
             自由解放立大功
  全面推进智能气功的抗癌事业   为人类生命自由解放立大功—在首届智能气功抗
                癌明星会上的讲话
                     庞明
               （1997 年 12 月 6 日）
  抗癌明星会就要结束了。这个大会开得很好。　
  首先它是一个经验交流会。明星们讲述了各自通过刻苦练功，运用智能功
这个武器战胜被世人视为生命杀手的癌魔的经验。这些经验非常可贵，它不仅使
明星们自己取得了战胜癌症的胜利，      同时也给其他癌症功友和其他病种的功友带
来了希望，给大家增添了战胜疾病的信心和力量。　
  同时，这次大会也是一个智能气功的抗癌成果展示会。大会共收到抗癌明
星的材料 206 份，来了代表 140 多人。他们是用智能气功战胜癌症的许许多多功
友中的代表。在全国各地，还有更多的用智能气功战胜癌症的功友，由于种种原
因没能前来。我到各地去讲学，经常碰上一些人对我说，“智能功给了我第二次
生命！庞老师您还记得我吗？”我说，“记得，记得”。说实话，我记得不是那
么清楚。那为什么说记得呢？因为这是对用智能气功战胜癌症的这些英雄的肯
定。现在社会上都这么讲，   “是癌好不了，好了就不是癌”。有个典型的例子是：
一个练智能功的同道练功把肝癌治好了。3 年后到原来那个医院去检查，医生没
查到病。当他说过去患过肝癌时，医生说那是误诊。等到把原病例找出来一看，
就是这位医生给确诊的。医生连忙说，这不赖我，是 B 超诊断的。并且说，“你
这不是癌，是癌好不了。治都好不了，你不治就好了？！”这种“谈癌色变”，
就是由于对癌症直到现在仍没有办法。得了癌就等于判了死刑，只不过是缓刑时
间的长短而已。所以我说，这次开会来这么多抗癌明星，这本身就是成果展示。
这次开会， 医科院的同志也把他们用现代医学手段对基础医学领域里边癌症的研
究作了简单的陈述。他们的研究，也取得了非常突出的成果。　
  这次会还是一次对智能气功抗癌的总结会。明星同志们对自己走过来的几
年的历程作了一个经验总结，认识了过去也了解了现在，同时定出了将来的指导
方针，以使更多的癌症病员有所借鉴。作为“中心”来说，也把众多的经验、练
功的体会、科研的成果作了一个全面的总结。
  这次会，也是我们走上新的抗癌征途的誓师会。昨天有个同志给我写信，
提出能不能搞个抗癌演讲团，到各地去讲一讲。这个意见是可取的，有条件的地
方可以去搞。不过“中心”现在还搞不了，以后可能会搞。　
  很多同志都讲：   “参加这个会太受鼓舞了！这么多癌症病人好了，一片‘好
了’、‘好了’的信息。”一个人这样讲，有人可能说你是神经病，傻乎乎的，
好了的肯定不是癌！一批人都这么说，拿出诊断书一看，这个医院的 B 超，那个
医院的病理切片。现在好多医生不承认气功能治癌，但是这么多癌症康复者聚集
在这里，也不能说医生搞了那么多误诊呀？B 超误诊了、CT 误诊了，那病理切片
也误诊了？老误诊，   你这个医院还负不负责？说不过去了。 （包括智能气功）
                                气功
抗癌，这是医学界治疗癌症的一条新路子，能在人民群众当中产生巨大影响。我
们这个会，就是一个向癌症进攻的誓师会，我们这些癌症明星，就应该成为带领
癌症病人冲锋陷阵的指挥员。
  有人说，应当是“中心”的老师是指挥员。是的。但他们没有自身战胜癌
症的非常细致、非常深切的体会，你们有，你们讲出来的话抗癌信息比老师们讲
的抗癌信息量大。因为你们练了好长时间的功，你们的意识、气，都是跟癌症拼
过刺刀的， 那是刺刀见红啊！   现在你一说这个不可怕，  那个不可怕，应该这么搞、
那么练，那个癌症就“突、突、突儿—消了！”你这么一讲“消了！”他身体里
边那个癌“消！消！消……”就没了！（掌声）所以我们这些抗癌明星应积极主
动地一方面宣传智能气功抗癌的成果，一方面你们就在那儿组织抗癌明星班。我
们从材料中发现了这么一个规律：哪儿要有一个癌症好了的，很快就能好一批。
这好像也有点儿“传染”性。实际应是“感染性”，有感染。因为你给他们作出
了榜样。列宁讲：“榜样的力量是无穷的。”你好了，他就要问你：“你是怎么
好的？”你的回答应该是有意识地对他进行“话疗” 的过程。一般你不要马上说：
“练智能功治好的！ 他如果对智能功不是很了解，
         ”             一听，“啊—智能功能治癌？”
他的第一个反应是问号，好，抗上了。你回答要讲究点艺术。他问你怎么好的，
你就说：“你想听吗？”“我想听啊。”“你想不想好啊？”“我想好啊！”想
好，好信息进去了。“我给你讲能提供给你点经验。”他要听你的经验，又是好
信息。“你要跟我学，走这条路你就能好。”他脑子里“你快点儿说呀！”急了。
你再给他讲：“我这个病先到医院去了。”怎么怎么去的。“在那儿先打化疗，
把头发打掉了，汗毛也掉了，成了秃尾巴鹌鹑了！”你讲风趣一点儿，有时可以
夸张一点儿，让他从病痛的苦难深渊当中忘掉苦了，觉得有点儿希望了，然后你
向他展示你现在的身体状况，身体怎么好，精神怎么好，能吃能睡，还能帮助别
人。这是怎么来的，最后再讲怎么碰上了智能功。把智能功放在后边儿，别一开
始就把结尾给他，他轻易地拿到东西了，这个东西就不值钱了，就不一定信了。
很多正确的东西，如果得来太容易，他就不重视了。你给他介绍智能功时也别先
给他讲气功反应，他没练功，一听就害怕了。等他有了反应再讲。你一讲练功有
反应，拉肚子，拉脓拉血，一天拉二三十次，拉得离不开厕所了！他一听，麻烦
了，“我可不再受那份罪了。”先给他讲练了功怎么怎么好，怎么怎么轻松，一
天一天好起来了。“你听听怎么样？我还没给你讲完哪。就讲这么多，愿意听明
天再来。”—且听下回分解。（掌声）慢慢地，全国的抗癌明星们就在身边搞起
了抗癌阵地。这样，全国的抗癌事业发展就快了。　
  抗癌明星们，你们到“中心”来，是有特殊待遇的：握手，还和每人照张
照片儿。要知道，庞老师从来没有和每个人照一张照片，都是集体照。为什么和
明星们握手都照了照片儿？因为你们是战胜癌症的英雄！  （掌声）你们创造了世
界奇迹，或者说是世界奇迹的创造者。同志们，你们可不要以为创造世界纪录的
都是运动员，我们这些明星也创造了世界纪录！（掌声）同志们想想看，我们是
不是世界纪录？（是！）本来就是！癌症晚期了，能好一个吗？那不是“十个癌，
九个埋”，是“一千个癌，一千个埋”。癌症晚期一个也好不了。我们这儿好了，
这就是世界纪录！（掌声）你们不要忘了自己是世界纪录的创造者，既光荣又伟
大！（掌声）你们现在已经开始步入了抗癌专家的征途！（掌声）我们智能功人
不是都要当智能气功科学家吗？智能气功科学里边有许多分科，气功医学、智能
气功医学—混元医学、气功教育学、气功体育学、气功文艺学、气功农艺学、气
功工艺学、气功林业、气功畜牧业、气功工程……气功医学里边，将来有气功抗
癌学、气功抗衰老学、气功抗这个学、抗那个学……（鼓掌）每一个“学”总得
有一批专家们去搞嘛。我们说，中国医学科学院那些专家们是专家，他们是用现
代的医学科学技术手段来验
证气功的抗癌效果，这个验证工作很重要，因为它从基础医学领域证实了智能气
功外气能够对癌起作用，进而逐步地、一点一点地深化，认识到外气怎么样对癌
起作用，包括对整体的癌怎么起作用，对癌细胞怎么起作用。这是从基础医学上
奠定了抗癌的科学基础。但是，那是动物小白鼠的癌好了，跟人好了还不是一回
事。人毕竟不是小白鼠。人怎么好？还得练气功。练气功怎么练？怎么解决这个
问题？我们现在已有的这些规律、经验就已经很可贵了。虽然还有很多的东西需
要咱们在实践当中去丰富、完善它，但这些经验和规律毕竟是你们亲身的体会，
你们比着普通人对癌症的认识要强了很多，抗癌的信息量要大。你们要相信这一
点，要自信。“我现在带着大家搞抗癌”，一组场，   “癌症要消散、散，化了……
散了……”散了就是散了嘛。（鼓掌）这个信念要树立起来。昨天赵海潮老师给
咱们作了介绍，大伙都说：“哎呀！赵老师成了瘊子王了！”是啊！一脖子瘊子、
一身瘊子，什么胳肢窝的瘊子， 眼皮的瘊子全没了。  这就告诉大家，你信息量强，
各种肿瘤肿物都可以消散。我 1987 年在安徽阜阳办班，组场的时候，有个人一
身的瘊子全掉了。晚上回去睡觉一脱衣服，劈里啪拉掉瘊子，（鼓掌）一捡，捡
了半小碗。（笑）这些瘊子有高粮粒大的，有绿豆粒大的，还有芝麻粒大的。掉
下来的瘊子有的是大的变小了，有的可能就化了。第二天我让阜阳智能气功协会
会长潘明环组场。开始他有点紧张，因为那时候刚开始搞组场。组了之后，他就
问那个人手背上的瘊子怎么样了？“瘊子正小呢。”原来他手背上有一个花生米
大小的“瘊子王”还残存着，组场以后一拨拉，那个花生米大的“瘊子王”也掉
了，掉下来的成了半个棒子粒那么大。潘明环这个高兴啊！敢紧拿回家用酒精泡
起来，现在还留着作标本呢。（笑，鼓掌）这是 1987 年的事情，10 年前了。这
就告诉同志们，只要是把自身投入到智能气功里来，   投入到智能气功大气场中来，
你就能够发挥智能功人的作用。智能功人不是哪个人怎么样，不是谁有什么了不
起，而是智能功大气场了不起。离开智能功大气场，可以说我也没什么了不起，
我也干不了什么事。懂得了场的效应，把气场建起来，用起来，坚定信心，一定
能行。所以，我们这个会就是一个向癌症进军的誓师会。　
  这个会开得很好，我们要把这个会的精神贯彻下去。尤其是癌症病人好病
的经验，如果能在广大学员当中广泛宣传，对其他病人鼓舞不就更大了吗！癌症
都好了，不治之症都好了，我们那些还没有癌症厉害的病，不就更有希望了吗？
怎么样把群众性的智能气功锻炼活动再向前推进一步？我觉得我们的癌症明星
们应该起到更大的作用！你们到各地去讲震动大。以前我们宣传练功的老干部，
以后我们讲明星。咱们现在有了抗癌明星，将来要搞各种明星。什么抗肝硬化、
肝昏迷明星，抗肾病明星，抗聋哑明星，抗冠心病明星……将来全国各地智能气
功组织的骨干当中，搞那么一批明星骨干，   还可以设计一些明星牌牌， 别人一看，
就知道他是什么世界纪录创造者，或世界奇迹创造者。“明星”太小了，我们叫
世界纪录创造者，世界奇迹创造者。提高
一个格，震动大点，这样去开展工作，感染力就大了。　
  同志们说了很多自己的经验，我觉得对病人开展工作有两点要注意，一是
要转换他的思想。转换什么思想？首先得改变“得了癌症必死”、“好了就不是
癌”的思想。抗癌明星们已经有了很多感性知识了，还要再学点理论，结合智能
气功的道理讲细致一点。二还得转换他的行动。   转换什么行动呢？你现在是癌症，
癌症标志着什么呢？标志着你要去见阎王爷或马克思了。    你现在已经是一脚踩着
鬼门关，一脚踩着人世间。要赶紧往回跑，要多活、多动，不要怕难受。你原来
不动不是也难受吗，你这儿一动，离鬼门关就远了。这个思想很多人转不过来，
只想舒舒服服地好病。得了病，要想战胜它，还想舒服，那怎么可能呢？就得拼
命练功。练功的难受和原来病的难受就不一样了。   原来是病折磨你， 折磨、折磨，
把生命力都折磨掉了。练功后也难受，那是你折磨病了。折磨一下，病少一点，
正气多一点；再折磨一下，病再少一点，慢慢病就没有了，就健康了。所以，练
功的难受，是人折磨病；不练功的难受是病折磨人。把这个思想讲清以后，他就
要练功了。在“中心”，积极练功的，不怕难受的，都好啦！就是晚期癌症病人，
不怕难受，敢于拼搏，也照样能好。之所以不能都好，就是不能做到都这样。　
     我们说练气功好病就八个字：坚信不疑、坚持不懈。对智能功的道理、对
智能功治病，   坚信不疑。 当然光这一条不行， 这仅仅是练好功治好病的思想基础。
有了这个基础，   还得有行动。  把可能性变成现实性，需要有条件。什么条件？“坚
持不懈”。真能做到这八个字，100 个人做到了，一百个人好；1000 个人做到了，
1000 个人好。（掌声）有人说，说这话口气太大了吧！对，就是因为不能都做
到。就这么简单。病来了之后，心里面就想：“一定能好。”就这一个念头，别
的念头没有了。能做到这一点，不那么容易。当然，来的人很多都是经过中医、
西医治疗，治了半天，走投无路了，最后只好“死马当活马医”，碰碰去吧，反
正已经要见马克思去了，死在医院和死在“中心”差不多，就死在“中心”算了。
到“中心”是碰运气来的。很多人是这么个思想。“坚信不疑”，“一定能好”，
做到这个样子的，有几个？为数不多。就算你已经坚信不疑了，拿什么证明呀？
这里也没个尺子量一量。我们下边还有一句话叫练功要做到“坚持不懈”。你刚
练一个月，  那气就能够把癌症全祛除了？你需要把身体里边气的质和量都练到一
定水平，够和癌症作斗争，而且能够战而胜之，到那个层次了，癌才能好。你这
儿一练，也产生气了，产生了 10 个气，你只能跟 10 个癌相匹敌。可你身体里边
不止有 10 个癌，你这 10 个气能跟它相持吗？这癌还在继续发展呢！如果你真能
够做到坚持不懈，家里边的人帮助，自己也拼命地练，意识一变，噢！病情很严
重的，医生判断说还有 3 天的寿命，这样的癌症病人也有好了的。可惜这个病例
没有来。这是一个比较早的病例。1989 年在石家庄，他在医院里输着液。医院
都通知家里边顶多 3 天，很可能一天就死了，那真是“濒临死亡”了。就这么个
人，戴着氧气，输着液，到“中心”（那时叫“智能气功进修学院”）去了。这
个病人我们哪敢收啊！为什么不敢收？我们知道后果。医院的太平间里边每天都
有死人，没人说个“不”字，那是天经地义。要是气功治的病人死了，     “耽误啦，
伪科学害死人啦！”那时进修学院刚刚开学，担不起这个风险呀！可是家属说，
医院说要死了，反正医院也是“院”，进修学院也是“院”，两个“院”死哪儿
都行，反正我们不走了。人家不走，很坚决，怎么办呢？我们说，收下你们，但
是不算作我们的学员，不收你学费，你住在卫生所里边（我们所在的第二军事教
育学院有卫生所），我们老师给你发气，给你调治。就这个病人，老师们给他发
气，发气……3 天没死；一个礼拜，晃晃悠悠起来了；半个月，到练功场练功去
了。跟老师讲：“老师，这回该收我了吧。”“噢，行了，收了，收了！”3 个
月之后，红光满面。因为家庭经济很困难，“唉呀，好成这样已经很不容易了，
我回家练去吧！”没办法，回家练去了。就是这样的病人，也好起来了呀！为什
么有些病人没那么厉害，没好啊！从家属到病人这个思想的转换没能完成，没建
立起“就是拼命”的思想。没别的话好说，就是拼啊、拼啊、拼啊！所以这个思
想转换工作非常关键。咱们智能功以后可以取个别名叫“话疗”。将来我们开展
工作，要把话疗的作用充分发挥出来。我想，我们要这么去开展工作，就会给更
多的癌症病员带来福音，    给祖国的医学走出一条、 或者说闯出一条新的抗癌路子。
实际上现在美国已经搞了一个研究所，研究什么是医学的目的。
     医学干什么？有的说医学就是治。好，治来治去医疗费用越来越高，按这
么发展，再过三五十年，据说他们的医疗费用可能就会达到国民经济总产值的
28％，他们说，到那时候他们的国民经济就要崩溃了。于是研究搞预防呀，搞免
疫呀，提前搞治疗呀。实际这些都不行，得改变医疗的方式、方法。出路在哪儿
呢？就在中国，在中国的气功，包括中医，包括中国那个防治的大系统。我们智
能气功也在里面。我们要努力成为它的一个重要的内容，对癌症是如此，对其它
疾病也是如此。我们这么做工作了，就对社会主义四化建设作了我们应有的贡献，
也对整个人类，对人类文化作出了我们应有的贡献。我相信，同志们在今后建立
新文化过程当中，在人们争取生命自由解放的前进过程当中，一定能够立新功，
立大功！每一个人就会身心更加完美，更加健康。祝同志们成功


   强化气场，促进智能气功事业的发展
  强化气场   促进智能气功事业的发展—庞明老师在“中心”骨干集训会上关于首
    届　智能气功抗癌明星会的总结讲话［摘要］（1997 年 12 月 25 日）
  我们智能气功今年召开的抗癌明星会，来了代表 142 人，收到资料 206 份。虽然
按照智能气功已有的成绩来说，规模还不算大，没有开到我们智能功应有的规模，但总
的来说，这次抗癌明星会是成功的，对智能气功事业的发展是有巨大促进作用的。同志
们不要小看这个会，它是胜利的信息集中的过程，是对我们“中心”气场强化的过程，
也是对智能气功事业强化的过程。会议期间，康复一部有的病人来了还没几天，一检查，
癌症就没了。昨天在一部结业式上发言的那个肝癌病人，体质很弱，本来快要死了，12
月 1 号到康复中心，6 号检查，肝癌病情没有了。这个病人似乎有肝癌遗传因素，家里
面这个死了，那个死了，到最后，她又得了。搞气功治疗她并不怎么相信，是她的亲人
硬要她来的。到这儿还问刘书记要是没有效果，回去退不退学费。刘书记说：“过两天
你就不想走了。”结果 5 号开学，6 号检查病情就没有了。所以现在的气场是个良好的
气场，在这个大会上每个抗癌明星都欢欣鼓舞。以前有的病人就是病好了也不敢说自己
是癌，就怕别人说他是癌。你说他癌症好了，他不高兴，因为一提癌症就害怕。而现在
同志们却津津乐道：“我这个癌好了！”有了这种心情就是个良好的信息，为智能气功
今后治癌奠定了一个信息基础。我们这个气场里面具有对癌不畏惧、癌能够治好而且很
快就能好这样一个信息。有了这个好的信息不去重视它、运用它叫做遗失战机。同志们
都要抓住这个好的战机，随时观察我们气场的变化，并把场的变化用到我们的康复医疗
当中来。这一点同志们要特别特别注意，头脑要敏感起来，学会抓住一切信息量的变化。
不仅对我们智能功的信息要敏感，对社会信息也要敏感，随时随地地善于抓住战机来强
化我们的工作，把我们的工作方方面面都提高起来。这个抗癌明星会尽管是在康复中心
开的，但是它对咱们整个“中心”、对全国的智能功大气场都有一个良好的场的效应。
我们智能功的骨干同志们对这个问题思想上要再强化一下，要自觉主动地把它运用起
                     来。
  著名气功学者庞明答唐山电视台记者问
  1997 年 12 月 4 日至 6 日，中国气功科学研究会智能功分会在华夏智能气
功康复中心召开 “首届智能气功抗癌明星会”。 月 4 日中午，
                             12     智能气功分会理
事长、著名气功学者庞明副教授接受了唐山电视台记者的采访。
  记者：今天上午我们看到很多癌症患者通过习练智能气功，恢复了健康，
请您谈谈，智能功为什么能治疗癌症？
  庞明：智能功不仅能治癌症，对很多病都有很好的治疗效果。这是因为智
能功理论是混元气理论。练智能功治病不像中西医那样具体治疗哪个病，而是通
过练功使人体内的气充足，并使这个气在身体里很好地流通，这样就使身体各部
的功能都能正常了。从中医道理讲，叫“气血流通，百病不生”。练功之后，气充
足通畅了，就把人体功能给调节了，功能正常了，各种病就能不治而自愈。这个
调节是双向调节，比如功能亢进的高血压—血压高于正常水平，通过练功，可以
使它低下来，恢复到正常水平；血压低于正常水平，通过练功可以使血压上升，
也恢复到正常水平。这就是双向调节。所以练功对人体各种功能都有很好的调节
作用。具体来说，通过练功，一方面强化人体免疫功能，另一方面调节人体内分
泌， 这样对人的生命系统和身体的各个部位、   各个层次的功能都起到了调节作用。
因此，我们这儿的很多病—包括各种癌症患者—通过练功获得了痊愈，暂时没有
痊愈的也取得了显著的治疗效果或延长了寿命；     只是非常非常少的一部分没有效
果。
    记者：您是从什么时候开始编创智能气功的？
    庞明：从 1980 年开始编创智能气功。当时主要是考虑我们国家的气功该
怎样从传统气功过渡到具有社会主义特色的新型的现代气功。我原来是搞医的。
50 年代从西医学校毕业，1962 年又开始搞中西医结合，有了中西医知识的基
础，再搞对传统气功的挖掘整理，就有了条件。此外我拜过很多老师，学练过很
多功法，这样，在学习我们传统文化的过程中，自然而然地就把气功和医学结合
起来了，以后又融人了现代科学，这样才编创了我们现在的智能气功。智能气功
最大的特点，和传统气功不一样的地方，就是每个人都可以练，随时随地都可以
练。不像传统气功必须人静才能练，练智能气功只要集中精神就可以了。我们把
过去的坐功变成动功，练动作，而且动作比较简单。老年人可以练，青壮年可以
练，小孩也可以练，只要集中精神，把动作做好了就有气感，就有效果。这些年
来，全国已有 28 个省、市、自治区建立起了智能气功组织。智能气功中心自
1988 年建校以来，共接收学员 28 万人次。不仅练功没有出偏的，而且从治病
强身到开发智力、开发超常智能，都收到了很好的效果。
    记者：不仅能治病，要想强身健体也可以练这个功，是吧？
    庞明：是的。
  记者：现在社会上流行的气功功种非常多，而智能气功却能够流传这么广，
是凭借什么呢？
  庞明：有两点。一方面智能气功有正确的指导思想。我们用辩证唯物主义
思想来统帅智能气功，真正做到了对传统文化进行深入挖掘、反复实践、锐意创
新。因为有了这样的正确的指导思想，就使得很多同志觉得智能气功并不神秘。
广大练功群众的实践证明了我们所编创的理论是对的。我们很多老同志尤其是领
导同志，觉得我们的指导思想非常合理；年轻同志一练智能功，能够使精神境界
发生变化，变得更高尚清明。所以大家都比较喜欢它。另一方面就是有合理的组
织形式，全国各地，包括省、市、县几乎都有智能气功的组织。最近国家体委又
把智能气功纳人了全民健身方法，这样在全国范围推广普及就更快了
  记者：您统计过智能气功共治愈了多少个病种吗？
  庞明：有两个统计数字：一个统计近二百多种，是按医学上的病种统计的；
再一个是四百七十多种，是比较具体的病，比如癌症本来就算一种病，可又分为
肺癌、食道癌……这样统计的数字就比较多了。
   记者：身体各个部位的病都有治愈的吗？
   庞明：都有。内科、外科、儿科、妇科、五官科、神经科等等，都有。
   记者：在咱们这里，一般一个疗程多少天？
   庞明：有一个月的，有两个月的，大部分一两个月基本就好了。当然，特
殊的，在这呆了几年的也有。一般的学员两三个月就行了。有些学员的病明显见
效，虽未痊愈，但由于经济困难就回家去练了。咱们这里现在来的学员一般都是
经济比较困难的。
   记者：您今年多大年龄？
   庞明：今年 57 周岁。
   记者：咱们这个功能治病也能健身，但是，能不能保证练了功病都能治好
呢？
   庞明：气功是一门科学，不能包治万病，不能说有了气功就什么问题都解
决了，它本身也是个学问。中、西医是科学，能治病，但中西医也有治不了的，
到了气功这儿也有治不了的。这有两种情况：一种情况，如急性外伤非常严重的
时候，一般的功夫水平就不太好治；另一种情况就是，有的人不愿意接受气功。
气功治疗，毕竟需要发挥自己内在的积极性。如果不接受气功，自己不努力，往
往就不能得到很好的效果。我到哪里都经常讲：不是一练气功就什么问题都解决
了，有些病得很严重的人，当练功还没来得及起到很好的效果时，也照样死人。
当然，也有濒临垂危又缓解、好转，最后达到康复的。因为影响气功治疗效果的
因素比较复杂，所以我讲，搞气功，说它不治病，不对；把气功绝对化，什么问
题都能解决，也不对。二者都不实际。
  记者：那么在治疗时，老师和患者所付出的努力各占百分之多少呢？
  庞明：这两方面付出的努力性质是不一样的。老师是教学员的，教方法、
教理论，教他如何对待疾病，在练功征服疾病的过程当中注意什么问题，同时也
组场发气治病或单独调治；个人主要是通过练功使身体里气血更好地流通，更重
要的是通过锻炼来改变意识，发挥主观能动性， 主动调动气机，使之正常、健康。
应当说，老师和学员都应该付出 100％的努力，学员是从自身的角度战胜疾病，
老师起的是帮助作用。


在“加强健身气功管理新闻发布会”上的贺
                   词
   在“加强健身气功管理新闻发布会”上的贺词
（一九九八年四月九日）
庞明
尊敬的伍绍祖主任及各位领导、各位来宾、各位朋友：
首先，请允许我代表智能气功的同仁向这次新闻发布会表示热烈祝贺！
1996 年 8 月，七部委联合下发了《关于加强社会气功管理的通知》，今年又颁
布了《健身气动管理办法泳《健身气功师技术等级评审办法（试行）》，这是气
功界的一件大喜事，是气功事业发展史上的新的里程碑。它标志着党和政府对气
功事业的肯定，标志着党和政府把气功纳入了国家管理的体系，是对气功爱护与
关心的表现。    《健身气功管理办法》与《健身气功师技术等级评审办法（试行）》
的颁布，使健身气功的发展有法可依，有章可循，使气功纳入了社会主义法制的
轨道，从而保证气功事业沿着党指引的方向健康发展。这一切都是气功界的仁人
志士殷切盼望与坚决拥护的！
智能气功问世以来，一贯坚持气功事业是党的事业的一部分，坚持智能气功要为
社会主义政治服务、为社会主义四化服务、为全国广大人民群众服务的方针；按
科学化、合法化、普及化的要求开展工作。华夏智能气功培训中心建校伊始就建
                         智能气功从 1991 年就宣布不建
立了党组织，    把智能气功置于党的绝对领导下。
立有垂直领导关系的全国性组织，    各地智能气功组织与中国气功科学研究会智能
气功分会之间没有领导和隶属关系，    而是在各地的党政有关领导部门领导下开展
工作。
《通知》  的下发与这次两个脱法》 的颁在给了全体智能功人以极大地鼓舞与支持。
因为智能气功所走过的道路与这些文件的要求是符合的。1996 年下达《通知》
时，我们曾进行过热情地宣传；今天，我们对颁布的两个《办法》更要认真学习，
积极宣传，全面地贯彻与落实。我们要按照文件精神，积极服从、配合体育行政
部门管理好健身气功，努力做好智能气功的普及、科研、扶贫等各项工作。我们
相信，随着党和政府对气功管理工作的加强，气功界必将呈现出一派正气，气功
事业必将更加蓬勃、健康地发展，为全民健身、为社会主义文明建设做出自己应
有的贡献！
.


               悼周总理三首
    悼周总理（三首）
庞明
（一九七六年一月）
革命
投岙革命自弱龄，北代建军胜长征。
八年火炮降倭寇，三载唇枪胜蒋熊。
耿耿丹心安社稷，融融热血责新风。
鞠躬尽瘁扶明主，幸福人民廓然公。
游仙
今日风光自不同，去游旧日紫微宫。
身居玉宇芝房内，神寄昊天莟萏中。
蟋极盛会马翁主，万里灵山列氏峰。
观光宴罢尘寰事，东方巨光已飞腾。
远嘱
廿一世纪世界新，天翻地覆任洪钧。
寰球温暖无戎事，大地同风皆主人。
四海澄清千秋乐，五州礼让万方亲。
周民英灵当爽意，处处花开处处馨。




     气功生活化、生活气功化也是练功
    气功生活化、生活气功化也是练功—与康复中心行政部职工座谈时的讲话
庞明
（199 年 3 月 2 日）
智能功人要用智能功的思想方法武装头脑，使之成为内在的精神支柱。其中，正
确处理好“睁眼练功”和“闭眼练功”的关系尤其重要。所谓睁眼练功就是在日常生
活中练功，即练“有闻见之心”，实质是儒家的入世功夫；所谓闭眼“练功，就是
专门练功，即练“无闻见之心’，实质是古人的出世练法。对于两者的关系，汉朝
曾有人评述；如果远离人群，独自一人安安静静练功，那么他发出的光相当于房
子里蜡烛的光；如果在人世间练， 那样的光相当于太阳光。 佛家也讲，驻于清静，
是修小乘；在救助众生中练功夫，才能修得大乘的功果。春秋战国时期中国正处
于朴素气功时期，那时人们除专门练功外，更讲究在工作中练功夫。比如木匠、
赶车的、射箭的、写字的，以至于做各种器械的、弹琴的、唱歌的等等，他们在
各自从事的实践活动中练功，都有人达到了出神入化的境界。那时人的思维比较
单纯，能够专一心志地干一件事，心非常专，心志专～了就能出功夫。《庄子》
里有个例子，在《列于》中也有记载，说佝偻丈人捕蝉，拿着杆一粘一个，一粘
一个，非常准确。他这个功夫完全是练出来的。他用棍顶上一个丸（丸，古泛指
小圆球形物体，一作鸟卵），上面再摞一个，“累丸二而不坠则失者辎铢，累三
而不坠则失者十一，累五而不坠犹掇之也。”一根棍上能顶五个丸了，再粘蝉就
准了。孔子说他是“用志不分，乃凝于神”。即意志专一不分开，专心致志、凝神
定气地专门干一件事情，这本身就是练功，就能出功夫。智能功主张正确处理工
作和练功的关系，不能光会练功最后练得什么都木会干了。王阳明讲过，如果你
光会安安静静专门练功，往往会养成骄情二气，甚至什么也干不了了。所以必须
学会在生活中练功，在工作的过程中练功，只有这样练功才能练出真功夫。至于
具体怎么把智能功的练功内容化到工作中去、生活中去，还得每个同志自己来总
结。据说以前少林寺里边，做饭有做饭功，扫地有扫地功，切菜有切菜功，干什
么都练功。古时有个木匠，用手画圆，画完拿圆规一比一点儿不差。在智能功的
队伍里，每项工作都可以练出一手过硬的本领，就看你去不去练、怎么去练。大
家都知道，练功的关键是专心致志、意念集中。智能功现在有一个很强的气场，
因此，只要专心致志，把心走下来，就一定能把气很好地调动运用起来。如你在
挖地沟，就想着这是在练“挖沟功”。往那儿一站，先闭上眼睛组个场，然后边想
周身融融，边把精神集中在每一个动作上练“挖沟功”。记得在 70 年代，我们挖
防空洞时，我就把挖沟当成练功。挖到三米深时，我铲土以腰带动，一下就能抛
上项宏，别人得倒两次手才行。少林寺的和尚手提水桶是练功夫，我们拿着工具
干活也可以练功夫，结合具体的工作内容，练推拉、起落、开合。因此，只要把
思想变一变，工作就是练功。这样练功，不仅智慧和能力能练出来，意念的力量
也会变得非常强。练功不能光为自己练，要融利己于利他人之中。我们在工作中
练功的过程，也是为别人谋幸福的过程。当我们为别人做了好事，方便了别人，
别人高兴了，我们也跟着高兴，这在佛家叫随喜。这样的相互感染也是在工作中
组场练功了。我们每做一件事，首先想着给别人提供方便，这符合马克思讲的，
人与物的关系就是人与人的关系的观点。 我们从事的事业就是关乎人与人关系的
事业。我们干每一件事都想到这是为他人做好事，这样，我们的精神就会发生变
化，智能功人也就真正符合先进性要求了。
在这样的练功过程中，还要处理好主人、公仆、服务员三者之间的辩证关系。对
学员我们是公仆，是为他们服务的；对“中心’我们是主人，要为“中心”的荣誉发
挥自身的主观能动性，尽自己应尽的职责和义务。给学员服务时是公仆，但这个
服务过程本身又体现了主人翁的责任感。“中心”是为学员服务的，我们站在主人
高度上就是要为学员服务；服务好了，这个主人就当好了。所以，在“中心”做一
切工作都反映了我们主人翁的身份。从主人的高度专心致志地工作，高高兴兴为
学员服务—这就是练功。这样的练功，把意识贯注到一点一滴、一言一行、一举
一动之中，功夫长进得就快了。
这次搞职工集训，主要就是要让职工懂得气功文化就是未来文化，将来世界就是
朝着这个方向发展的。我们虽是普普通通的智能功人，但懂得了气功文化在未来
文化中的重要地位并能为之努力奋斗，那么我们就符合先进性要求了，气就能领
起来。此外，还要借党的十五大和九届人大一次会议胜利召开的社会政治生活中
的大气场把自己充起来，往外放散，这一收一散，一开一合，全国的智能功大气
场就会进一步得到强化，每个人在大气场中提高就快了。同志们只要认真去体察，
慢慢就会觉得在日常生活中练功好像比专门练功还舒服。因为这是特殊的练功，
是整天都在练功—上班练功，吃饭练功，晚上躺在床上还是练功。躺在床上想这
一天都干了什么，干得好的事体会体会，内心里一高兴，气就来了，这不也是在
练功吗？想和做都要与气连起来，一定不要光想那个事，要会想这个事和气场怎
么连；和自己的气怎么连。干事情的时候要会连，休息时再琢磨、回味一下是怎
么与气连的，气是怎么变的。如果干什么事情都和大气场连、和事业连、和周围
的人连、和身体里边的变化连，这样去想去做去体会去体察就长功了。
在日常生活中练功，最关键的是要注意陶冶性情，练自己意识的自控能力，不要
生气，不要着急，要保持良好的情绪，高高兴兴地把工愉快、神采奕奕，那么对
人对物就能自觉地随时随地地加好信息。意识里把物也当成人，相人与人的关系，
心里边也就没有这个“我对车了。从人与人的关系上来说，发好信息，首先自己
就好；发不好信息，首先是自己不好。不良的、不健康的情绪首先作用于自身，
所以发不好信息首先受害的是自己。要以自己的好心让别人好，学会多看正面和
积极的东西，自己的精神状态就会越来越好，形成良性循环。如果只从消极的方
面看问题，精神就不能振作，意志的力量就发挥不出来，就会形成恶性循环。这
是两种不同的思维模式。
从社会上整个人群来说，将来慢慢都要练功，主要是在工作、生活、学习过程中
练。我们应该把自己在日常工作、生活、学习中练功的体会加以总结，做到一点
总结一点；理解一点总结一点，从一点逐渐扩大，体会逐渐深刻，就会形成规律
性的东西。到一定时候就可以写出一本《生活气功化》或《工作气功化》的书，
这样的书是广大人民群众真正需要的。把练功渗入到工作当中去，一方面能把工
作搞好，另一方面也能给社会广大人群走出一条在工作、学习、生活中练功的路
子。
智能气功要科学化、社会化、群众化、生活化。现在我们正以主要力量致力于气
功的科学化，还要努力使气功做到真正的社会化、群众化、生活化。我们要总结
在工作、生活、学习中练功的体会，总结出经验和规律，并上升到理性高度，到
那时才是真正的社会化、群众化、生活化。
   破纪录，创佳绩，迎接建校十周年
   破纪录，创佳绩，迎接建校十周年—在中心职工集训会上的讲话（节录）
1998 年 2 月 24 日
庞明
把气功智能科学全面推向 21 世纪、推向世界，是我们的方向，是我们工作的远
景。“千里之行，始于足下”，有了这个目标，还必须扎扎实实地先把国内的智能
气功事业做好。1998 年，从全国来讲，是落实十五大精神的第一年，是走向下
个世纪很关键的一年；对智能功来说，也是完成第四个五年计划（1996 年～
2000 年）关键的一年。能否把今年的工作做好，关系着整个智能气功事业的发
展。
智能气功中心在一定程度上可以说是智能功事业的大本营或枢纽。  把“中心”的工
作做好了，就能够促进全国智能功事业的发展。
今年的形势非常好，任务也非常重。以研究特异功能为主的北京人体生命科学研
究会表示要和智能气功合作，而且只和智能气功一家打交道。因为他们认为智能
气功是科学的、实事求是的。  他们准备到“中心”进行考察或做些必要的测试工作。
国家有关领导已明确表态，  要对特异功能进行检验性的测试。 所谓检验性的测试，
就是看这个功能到底是不是客观存在，能不能被现代科学仪器检测出来。目前，
他们已经取得了一些测试成果。此外，国家要深入了解一下气功所取得的一些成
果。这个任务交给了中国气功科学研究会，他们要把这些年气功研究的成果搞个
录像带送给国务院。
新年伊始，喜讯临门。我们今年的口号是“破纪录，创佳绩，迎接建校十周年”。
方方面面的工作都要争取打破已有的纪录，   创出优良的成绩，为落实十五大精神，
建设具有中国特色的社会主义作贡献；  同时也是迎接我们智能气功中心建校十周
年，为智能气功走向 21 世纪奠定基础。
今年的工作要从这样几个大的方面来抓。
按先进性要来
抓思想政治工作
先进性要求，一般是对共产党人等先进分子提出的思想道德规范。“中心”是按先
进性要求组建起来的。全体职工必须明确这个基本点。这有两方面的原因：
第一，智能气功是生命科学领域里的一个大的系统工程，是一种文化。从人类文
化的发展来看，最初是宗教文化，然后发展到科学文化、艺术文化，再发展才是
气功文化”。气功文化着眼于人类生命领域的解放，是未来文化的主体。从人的
高度，从人类自由解放这个意义上来看，气功文化跟当今时代相比具有明显的先
进性和超前性。为什么大家感到“中心”要求的智能功人的风范和社会有反差？原
因就在于我们从事的气功文化事业的超前性。在这一点上，我们必须要有明确的
认识。
第二，社会上有一些不良现象，是由于规范市场经济的某些法制建设尚不完善，
人们的法制观念、法制意识跟不上的结果，但它终究是属于前进当中必须被清除
的落后面。我们不能把这些社会上非主流的、暂时的落后面和我们智能功事业相
比。智能功是超前的，而这些落后面是一定会被改变的。懂得了这个道理，我们
就不应为社会的不良现象所干扰。而应学习革命先辈甘作革命老黄牛的精神，任
劳任怨，全心全意为人民服务，并以此引为自豪，因为我们所从事的事业是先进
的，是光荣的。我们的所作所为和党提出来的先进性要求是完全相符的。
我们“中心”是按先进性要求来开展工作的，因此，全体职工都要以共产党人的标
准要求自己，共产党员对自己的要求则应更加严格。十五大报告明确提出：首先
要从严治理好领导班子和领导干部。一个执政党如果管不住、治理不好领导班子
和领导干部，后果不堪设想。从严治党首先要从领导干部、领导班子搞起来。所
以我们决定，今年“中心”党组织要加强政治学习。“中心’的共产党员，一定要按
照党的先进性要求来发挥共产党员的先锋模范作用。 要用对党负责，对人民负责，
对领导机关负责，对智能气功事业负责的精神来对待我们存在的问题。党内的问
              “中心”的问题也好，
题也好， 党员的问题也好，           都需要按照这四个“负责”去对待。
                      “护着”、“捧着”、“包着”、“让着”、“捂
一定要克服那些对存在的问题采取“哄着”、
着”、“盖着”的错误倾向。只要是错误的就必须纠正，不管谁错了都应该改正。
全体职工应该认真地监督“中心”的共产党员，党内也要互相监督。按照先进性要
求开展工作，具体来说，首先就要按照先进性要求抓好“中心”的思想政治工作。
（一）加强党的领导。“中心”是党总支领导下的主任负责制，重大问题由党总支
讨论决定。党总支在“中心”主要管方针路线，以保证“中心’的工作始终沿着建设
有中国特色社会主义的方向健康地发展。
           “中心‘’团总支要把青年团结起来，
（二） 加强团的建设。                  发挥他们的突击队作用，
使共青团真正成为党的助手。
（三）健全职工代表大会制度。在条件成熟时，“中心’将召开职工代表大会。要
把有才干、有思想、勤勤恳恳、对事业认真负责的同志选出来做职工代表，逐步
使职工代表大会成为“中心”的最高决策机关。
（四）抓好《职工手册》的落实工作。“中心”已制定了不少制度，这在《职工手
册》里边有所反映。《职工手册》中的内容，特别是像“智能功人的风范”等项要
求，规定得比较全面，需要坚持不懈地抓落实。   《职工手册》中不够完善的地方，
应该抓紧补充和修订。
（五）把混元整体理论渗透到工作中去。智能功的混元整体理论要求我们把思想
工作和业务工作密切地结合起来。混元整体理论里面的意识论、道德沦，属于智
能气功的业务理论，其中所包含的修养意识、涵养道德等内容，又属于思想工作
的范畴。所以在智能气功业务里面已经渗透着思想政治工作。当然，这并不是说
可以用智能功的业务工作代替思想政治工作。
庞明副教授关于‘’未来文化”的报告将在近期的《智能气功科学》杂志上刊出。
思想政治工作有更广泛的内容和要求，是总的、全方位的；而混元整体理论是智
能气功的业务、思想结合起来的上个特殊内容。如果我们能够按照智能功的理论
把思想政治工作渗透到业务里面去，又能用党的正确思想把它统率起来，那样就
把思想政治工作做活了，就能结合日常具体的活生生的事例，“一把钥匙开一把
锁”。这样，为人民服务就会是自利利他、自他兼利、融利己于利他人之中的行
为，这就把党的全心全意为人民服务的根本宗旨及坚持集体主义为公的思想原则
渗透到业务当中去了， 从而引导每个人自觉地按照党的根本要求做好自己的本职
工作。“中心’的全体党员、各级领导及每个职工都要把混元整体理论和党的思想
政治工作结合起来，按照先进性要求抓好我们的思想政治工作。事业的发展需要
我们迅速提高管理水平管理是个系统工程，是有效、合理地把一个集体所有成员
的积极性都组织调动起来，创造最佳效益的学问，这个学问俗称管理学。管理得
好，集体里面每一个人的积极性才能很好地发挥出来， 这个集体才能创最大效益。
管理的目的就是创造最大效益。
“中心”今年要在加强管理上下大功夫，“中心”的每个同志都应该有管理意识，都
应该学一些管理学的基本知识。 我们要从事业发展的高度来认识提高管理水平的
重要意义，要以管理促进事业的发展。
今年主要从以下几方面提高管理水平：
（－）提高干部和职工的素质
1．提高专业素质。“中心”不同的岗位有不同的专业，但最关键最主要的是智能
气功的专业。今年要从上到下进行提高智能气功专业素质的培训：要选派一些中
层干部脱产学习一年，继续选送普通职工上师资班，对在职职工进行业余培训。
业余培训是管理学的一项重要内容。以前“中心”也搞过业余学习，但是没能从管
理学的高度来认识和对待。今年，要从管理学的高度抓好职工培训。此外，提高
智能气功专业素质，还要把超常智能作为一个重要内容，要搞超常智能的技术练
兵。这里强调一点，智能气功的专业有理论，有技术，而理论和技术结合起来最
关键的环节就是场。对场要强化认识，要从方方面面突出场的效应。智能气功的
大气场是个群体效应，是多年来智能功人在为人民服务过程中共同建立起来的。
在智能气功里面没有个人英雄主义的立脚点。要想从方方面面体现出场的效应，
就必须在场里面齐心协力—齐心而后协力，力量才能合～，这样场的效应就出来
了；心不齐，场的作用就发挥不出来。怎么齐心协力？应该有集体荣誉感。“中
心”的每一个职工都要为“中心”的集体荣誉而努力奋斗、努力拼搏。
有了场还需要认真地去做思想工作，还需要主动运用意识去努力拼搏。以为有了
场什么问题都能解决，什么事情都能自动向好的方面转化，因此就不去努力了，
这是坐享其成的懒汉行为，偏离了组场的本质。因为在场里面同样有各种事物在
相互转化和相互作用，也会有许许多多的偶然事件发生。如果偶然事件一发生，
就认为是这个场坏了，这样想就不符合辩证唯物主义的运动观了。
2 提高干部职工的组织能力。①组织能力体现在用人上。用人应该是任人为贤，
不能搞任人为亲、任人为顺、任人为文凭；要选有实际工作能力的，而且这个能
力必须是德才兼备、又红又专，不能搞成只专不红。在“中心’，政治思想是第一
位的，干部职工都必须朝德才兼备方面去发展。用人时，由于每个人的情况不一
样，还要根据他的特长来发挥他的作用。②组织能力体现在定计划上。管理者要
善于制定奋斗目标和工作计划，这个目标或计划应该定得高、立得远，但通过努
力是可以实现的。如果定低了，群众的积极性就发挥不出来；定高了，努力还完
不成，就挫伤了群众的积极性。高了低了都不合适，要定得既不保守又不冒进。
要想定得合适，就需要作全方位的调查，认真研究本单位方方面面的情况。这就
是毛泽东同志讲的：领导就是出主意、用干部。③组织能力体现在落实上，更体
现在责任心上。计划定得好，关键是落实。抓落实首先要对工作认真负责、尽职
尽责、一丝不苟；要高标准、严要求；要身先士卒，用自身的实际行动来带动群
众；要拿出工作上的刻苦精神来。管理者不刻苦，光叫群众亥措，自己该带头的
不带头，这样做工作肯定做不好。抓落实重要的一环是要认真地进行调查研究，
“及时掌握工作的进展情况，有哪些成绩和不足；要善于抓关键，解决主要矛盾；
要能正确地判明是非。作为一个管理者，绝不能是非不清；分清了就要该奖的奖，
该惩的惩，奖惩严明。
3．要建立智能气功的混元管理学。现在的管理学已远远不是只用奖金、工资作
激励手段的初级阶段的管理学了。而是以包括荣誉、理想、需求、个人的自我实
现、学习等全方位激励为手段，并有相应的制度和层层组织作保证的组织论的管
理学。目前，最新、最先进的系统论管理学则既要有技术、有组织，还要有把人
的积极性调动起来的激励机制等。今年，“中心”要努力从混元整体的高度来考虑
管理，要为建立混元管理学打基础。这个问题在去年干部会上全面讲了，在这里
不详细说了。
（二）健全“中心’的各种管理制度
1．“中心”的干部职工将实行聘任制。实行聘任制，就要定合同。“中心”职工的
来源，不仅要从师资班、教练员班选取好的，还要从社会上招聘有各种专长的。
现在社会上下岗的职工很多，有各种技术专长的人也很多。我们应该有计划地用
以充实我们的职工队伍。要使“中心”的职工都能进能出、能上能下，要形成竞争
机制，不能搞成一潭死水。
2．管理要规范化。“中心”的《管理手册》制订已好几年了，各个岗位的职工对
它了解得还不够。今年每个职工都必须熟悉各自岗位的工作细则，并落到实处。
要争取把《管理手册》在实践的基础上再修订一下，使各项规定的可操作性更强
一些，尽量达到量化管理。3．管理要法制化。“中心”的整体工作要符合国家的
政策、法令，必须照章纳税，一点不许含糊。智能功一定要国家利益、集体利益、
个人利益三结合。集体利益和个人利益是局部利益，必须在维护和不违背国家利
益的基础上搞起来。
以超常智能为龙头
把各项工作提高到一个新水平
智能气功中心是培训中心、康复中心、科研中心三位一体的实体，具体业务就是
教学、医疗、科研。
（一）康复医疗工作。康复中心今年必须使疗效达到历史最高水平。因为这是关
系到智能功能否大发展的第一位的问题，是智能气功事业的生命线。虽然去年康
复二部痊愈率超过了 50％，打破了历史最高水平，但这个痊愈率还有很大的潜
力，即使现在还可以再提高。（现在来“中心’的重病员越来越多，治疗难度越来
越大，所以今年康复中心要办成 50 天班。）今年康复中心平均痊愈率要达到
40％以上。为此要培养过得硬的智能功查病、治病的专家。智能功人干事业不
能只看眼前，不能为疗效而疗效，应该站在建立智能功的社区医学模式的高度抓
措施，抓方法，摸规律。
（二）培训工作。培训中心的教练员班、医上班、提高班、超常智能班、师资班
都应该提出符合高标准的教学要求。教学要求要包括功理、功法、功能三个方面
的内容，其中更强调功能的实用。这就需要开动脑筋，解放思想，发挥智能功大
气场的效应和混元整体理论的特殊威力，不断提高功能层次，强化功能的应用力
度，加强对功能的实验验证。在“中心’，功能是每个职工必须具备的素质，是从
事智能气功科学工作的专业技能。功能是多方面的，每个班都要根据本班的特点
提出相应的功能标准，并以此为突破口，改革培训中心的教学内容、教学方法，
提高教学质量。每个班都要注意培养和发现人才，把这作为一个重要任务来抓，
“中心”也要择优聘用。此外，检验教学成果除了技术标准外，还要特别重视政治
思想方面的要求。因此，在培训学员的过程中，一定要注重强化对学员进行为人
民服务和热爱智能气功事业的教育。
（三）科研工作。科研所今年要加强对智能气功基础理论的研究。我们现有的很
多科研成果已初步证明了混元整体理论的正确性。但这还远远不够，必须用更直
接更直观的实验来证明混元整体理论异于现代科学知识的一些特殊观点。  把这些
观点证实了，智能气功混元整体理论的正确性才能有更牢固的基础。今年科研所
必须全力以赴把这个工作做好。  其中第一项实验就是要验证智能功提出的第三层
物质的理论。所谓第三层物质，就是能量、质量处于隐伏状态，而以信息为主的
物质存在形式。意元体的信息可以凝聚能量，这就是说能量也可以不守恒。当代
科学认为，在封闭的环境里面，质量和能量是守恒的。我们说，在封闭的环境里
面，它也可以不守恒。因为信息能产生能量，能凝聚能量。这是一个新的发现，
是当今科学界的一个大问题。这个发现突破了当今科学的某些传统观点。我们要
通过科学实验来证实它是成立的。第二个就是关于男女混元气性质不同的观点，
这要进行测试。生过男孩或女孩可以测出来，这就验证了混元气具有保留信息的
特性。我们智能功的很多基本理论都要通过实骏来验证它。
        “中心”今年的服务工作要达到现在社会上对口行业的优秀水平。
（四）服务工作。
“中心”所有职工要通过努力拼搏来实现这项要求对学员要极端热忱、极端负责，
冷落学员的思象绝对不允许发生。必须明确，“中心”的所有职工都是服务员，都
要把本职工作看成是服务学员的第一线。为学员服好务是“中心”每千职工非常光
荣而艰巨的任务。
（五）宣传工作。今年必须加大宣传力度。“中心”每个职工都有宣传任务，要随
时宣传智能功和“中心’的形象。编辑部要向气功报五多投稿件，要打开局面，借
助非气功报刊来宣传智能功。 要让宣传走向社会，要尽可能多地向有关部门汇报，
让他们了解智能功的情况；要争取多参加一些有关会议，在这些会议上宣传智能
气功。这是一个刻不容缓的任务。只有加大宣传力度，才能使社会上更多的人了
解智能功的成果。
（六）经营工作。今年“中心”要加大经济工作的力度。现在岳阳茶厂“的神茶和
石家庄食品厂的食品，都已被卫生部批准为保健食品。所以今年要从保健层次上
来开展经营工作，这就需要走向社会，扩大规模，打开市场。我们每创办一个企
业，都要创出智能功的品牌、名牌。我们还要广泛搜集社会信息，把那些在经济
转轨过程中濒临倒闭、但又能为我们发展经济所用的工厂，使他们在智能功队伍
中继续为人民服务。这也是我们对社会的一个贡献。我们要善于运用“文化搭台，
经济唱戏”。等到经济上去之后，反过来再“经济搭台，文化唱戏”，实现智能功
的文化和经济递相发展、相互促进的混元的发展计划。为此．要有计划地在全国
地。县级建立智能功的供销网点。必要时，将在“中心’建立经济开发办公室。
希望各个部门广泛深入地发动群众，上下一致，群策群力，使“中心”的面貌在今
年有大的改观，用优异的成绩迎接十周年校庆，为十周年校庆献礼，进而为智能
功走向 21 世纪奠定基础。




              当今世界走势
  • 在“中心”职工集训会上的讲话之一
庞明 （1998 年 2 月 21 日）
  ［编者按］1992 年“中心”进行了第一次职工集训。在这次职工集训会上，庞老师
讲述了把智能气功纳入共产主义思想体系，并在此基础上阐述了“中心”的性质以及智能
功的学风、校风等问题。这次集训使全体职工认识到了智能气功既是一门高级、尖端、
复杂的科学，又是造福人类的伟大事业，从而使“中心”全部工作有了一个比较坚实的政
治思想基础。1994 年在“中心”中层干部会上，庞老师又讲了关于兴建气功文化的问题。
气功作为文化的重要组成部分，有其自身特殊的内容。气功文化是用气功的手段建立起
来的物质文明和精神文明，它和整个人类文化的发展、文明的进步是相一致的，是广义
上的人类文化的一部分。根据这样的认识，智能气功就不再是一般地健身祛病，而是促
进人类文化向更高级阶段跃迁的伟大事业。今年年初，庞老师又在职工集训会上，全面
论述了气功文化必将成为人类未来文化的主体，成为符合共产主义理想的大同文化的一
部分的问题。庞老师在职工集训会上的三次讲话（《当今世界走势》、《未来文化》、
《发展气功智能科学，为二十一世纪作贡献》）将依次刊出。

前言　 21 世纪，要把气功智能科学推向世界　
为人类过上“健康长寿、和谐自控、自由自觉、　美满平等”的幸福生活作贡献
　
党的十五大提出，要“高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义
全面推向二十一世纪”。十五大之后，全国各条战线都在厉兵秣马，把各自的工
作全面地向前推进。在这样的大好形势下，智能气功怎样把气功智能科学全面推
向 21 世纪，推向世界，为中华增光，为世界造福？　
    1996 年，我在气功城奠基典礼上曾就气功智能科学问题作了如下说明：气
功智能科学，是以智能气功为手段来开发人的常态智能和超常智能，并进而以此
来认识、   改造人自身和大自然的科学……它不仅是一种即将变成先进生产力的高
科技，而且是一门高级、尖端、复杂的崭新科学。它是帮助人类与大自然建立起
和谐秩序的新文化，使人类摆脱疾病、贫困、愚昧的桎梏，成为健康长寿、幸福
美好、自由自觉、自主自控的人。这将是人类在取得了社会领域的解放和经济领
域解放之后的又一次解放，即生命领域的解放。它是人类发展进程当中的一个必
然趋向。   当时我们为什么对气功智能科学作了这样的阐述呢？因为气功智能科学
是智能气功科学的升华。用气功手段来开发的智能叫作气功智能，这样的智能不
同于人的常态智能，而将与当代科学的人工智能相匹配。人工智能指的是电脑。
电脑是当代科学的龙头科学，它使得当今的人类文化、科学技术乃至生产都有了
突飞猛进的巨大发展。然而，人工智能是在常态智能基础上建立起来的，我们提
出的气功智能是建立在超常智能基础上的，或者说它超出了人们的常态智能。这
样一来，我们提出的气功智能就和人工智能成了相对应的一个新的概念。在人工
智能迅猛发展的今天，同时把气功智能科学推向 21 世纪，推向世界，将会为人
类早日进入美好的未来，过上“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美满平等”的
幸福生活作出应有的贡献。这里需指出的是，这次提的 16 个字和以前的提法稍
有不同，这是因为现在的提法，既符合马克思主义关于人类发展的总的趋势必然
是走向自由自觉的大同世界的科学论断，       又充分地反映了当今人类追求生命领域
的自由解放，追求人的幸福美满生活，追求人性的更加完善的迫切愿望。对于以
上的观点，东西方的仁人志士基本上是所见略同的。
    我们现在站在气功科学的高度，按照十五大精神，提出把气功智能科学全
面推向 21 世纪，推向世界，是基于对人类发展前景的全面分析而提出来的一项
战略措施。    它应该包括两方面的内容：  一方面， 智能气功在全国范围内要更深入、
更广泛地全面展开，为建设有中国特色社会主义作出我们应有的贡献，说得更具
体一点，就是为建设社会主义精神文明和物质文明作出我们应有的贡献；另一方
面，要把智能气功推向世界，为世界各族人民服务。　
    智能气功自 1981 年问世之后，在全国范围内得到了逐步的推广。  十几年来，
在祛病健身、精神文明建设以至方方面面的科学实验中，都取得了令人瞩目的成
绩；近几年来，各级领导对智能气功比较重视，去年又被选入全民健身方法。这
些成绩的取得，    是由于我们在实践中逐步形成了一整套符合党的路线和国家的政
策法令的正确的方针、原则和指导思想，对此，我们把它视为智能气功的生命线
而须臾不敢稍离。现在看来，大量事实已经证明这是不容质疑的。可是前些年，
气功界的很多人包括一些智能功同道对我们的这一作法都不理解。现在不同了，
人们对我们坚持把智能气功事业置于党的绝对领导之下的一系列做法都表示理
解、支持和称赞。而且现在国家提出，在社团当中必须加强思想政治工作，必须
建立党组织。这实际上是对我们的作法的一个肯定。智能功人必须珍视、爱护这
一成果，并把它做得更好。　智能气功从 1996 年开始进入第二个十五年规划。
第一个十五年规划是 1981 年到 1995 年，总的任务是在继承、发扬传统气功的基
础上，创建社会主义的新型气功并且为全国广大人民群众服务，为社会主义四化
建设服务，为我们的政治服务。第二个十五年要在前十五年工作的基础上，在做
好国内工作的同时走向世界，争取到 2010 年智能气功能够为世界各族人民的身
心健康服务，从而为人类文明做出应有的贡献。然而我们第二个十五年规划的第
一个五年，即从 1996 年到 2000 年，我们的主要任务仍在国内，要使国内的智能
气功事业再上一个台阶，再上一个层次，做出更大的成绩，为中华各族人民服好
务。当然，要走向世界，还需要对世界进行考察、研究，对世界的发展形势或者
说世界的走势有所了解。因为，智能气功是人类文化的一部分，在走向世界时，
应该把它放到人类文化的适当位置上，以避免工作的盲目性。我们要吸取其他气
功门派在走向世界时的教训。他们仅仅把气功作为一个简单的方法，或作为传统
文化的一部分去开展工作，尽管他们也很努力，但十多年来工作开展得并不那么
顺利。他们兴起的浪花很快就看不到了。      国内的很多功法是一哄而起又一哄而散。
在国外，能够像国内这样哄一哄的也很少。有人说国外形成气功热潮了，其实远
远不是这样，  那个所谓的热潮和我们国内蓬勃兴起的群众性的练功活动比起来简
直是天壤之别。中华文明几千年了，传统文化在中华大地上、在社会主义意识领
域占有相当重要的地位。然而，就在这样的环境下，中国的科学界有多少参与气
功锻炼的？
  对气功有多少支持和拥护的？人数非常少。中国尚且如此，怎能说西方形
成了气功热潮。东西方的文化基础不同，西方的科学意识和东方的学术观点之间
的矛盾或者说不可交融的部分现在更加突出。因此，要他们接受气功这门学问，
接受东方古老的传统文化的观点，其难度简直是“蜀道难，难于上青天”。这就
是说，要使东方气功文化走向世界，必须对当今世界的走势有清晰地了解，把握
其发展规律，然后，才能选择正确的切入点和制定出比较正确的方针政策。我们
这次集训，就是要研究当今世界政治、经济、文化、道德以至于哲学、科学的走
势。以确定我们走向世界的具体政策和目标。　
  这次集训还要使全体职工更好地了解智能气功科学作为一门高级、尖端、
复杂的科学，作为造福人类的伟大事业，它能够在人类发展进程当中促进人类文
化向着更高级阶段跃迁。在智能气功宗旨里面，我们提出了要“变人类自然本能
为自觉智能，使人类从生命的必然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶
段跃迁”的目标。智能气功要走向世界，要把气功智能科学推向 21 世纪，我们
就必须对这个目标有更加深刻的理解和认识。       尽管我们在前面的十五年也做了不
少工作，但更多的还是局限在对传统气功进行深入挖掘、反复实践、锐意创新，
使古老的气功科学化、社会化、群众化、生活化方面。因为到现在为止， 我们
的中脉混元还没有教授，也就是说，我们的功理功法还没有全部推出。而在继承
传统功法基础之上的创新，很多内容都需要在实践当中不断地加以丰富和发展。
所以说，我们前段时间对智能气功宗旨的落实主要是前半部分；要把气功智能科
学全面推向 21 世纪，就应该更好地落实我们宗旨的后半部分，对智能气功能促
进人类文化向更高级阶段跃迁加深认识和领会。我们今后要在这方面多作努力，
多作贡献。
  20、21 世纪是人类文化发生根本变革的时代
  我们现在还在 20 世纪，再过两年就进入 21 世纪了。我们讲当今世界的走
势，就要从 20 世纪的现实讲起，延伸到 21 世纪去，这样来看它的发展趋向。20
世纪是我们这个千年的最后一个世纪，21 世纪是公元第三个千年的第一个世纪。
这是两个千年之交。对于这个千年，西方很重视，因为西方文化在很大程度上受
到基督文化的影响，一到千年，就产生一些思想波动。第一个千年的时候，人们
就受基督正经的影响，说末世到了，出现了一些乱七八糟的事。结果怎样呢，人
类并没有走向末世，人类没有灭亡；相反地却带来了西方的文艺复兴。第二个千
年又到最后一个世纪了，西方的宗教里面又流行着人类末世的传说，有些宗教徒
甚至成立了末日教。前几天的《参考消息》说，西班牙的一个末日教有 30 个教
徒集体自杀，幸好警察来了，没自杀成。另外，也有的宗教讲第三个千年叫千福
年，或叫千喜年，说它是人类天堂的世界，或叫人类的意识世界、人类幸福的意
识世界。西方很多的预言说下个世纪科学将更加发达，物质更加丰富，人类更加
幸福……　
    我们认为，20、21 世纪，是整个人类文化发展进程当中的一个关键时期。
在这个时期，人类文化将发生根本性的变革，发生天翻地覆的变化，这些变化的
端倪现在就已经显露出来了。    在半个世纪前对近三四十年来整个人类文化的发展
速度恐怕还是不可想象的。现在人类已经进入了信息时代。而在西方，这个时代
在 70 年代就已经到来了。有人说它是第三次浪潮，有人说它是第二次产业革命，
人类从工业时期进入信息时期了，然而这样的变化也仅仅是这个伟大时代的开
始。所以我们说 20、21 世纪是人类文化发生根本变革的一个意义非常非常巨大
的时代。
20 世纪的世界走势
    第一，社会主义的出现　改变了世界历史发展的格局
    （一）对立的社会互相渗透，推动历史前进。　
    20 世纪是资本主义社会发展到顶峰的时期。资本主义的标志是独占资本对
无产阶级的剥削、统治，对生产的垄断，最后导致了两次世界大战。这表明资本
主义的发展已经到了顶峰。第一次世界大战是资本主义搞起来的，之后就出现了
一个苏联的社会主义。它的出现是对资本主义的否定，对旧的社会制度的一个否
定。 资本主义继续发展，   又引起了第二次世界大战，结果又出现了社会主义阵营。
对这一点，由于 80 年代后期东欧社会主义阵营瓦解，资本主义复辟，对这个历
史的经验教训应该认真总结而且大书特书。因为资本主义的发展按照它垄断、竞
争的本性，只能给人类带来灾难，而不是幸福。那么，发展到了顶峰的资本主义
为什么没有灭亡反而显得有些“生气勃勃”呢？这很简单，因为他们吸取了马克
思关于社会主义的很多论述来缓解矛盾。最早的是德国的俾斯麦，他曾经用给工
人增加福利的办法来缓解社会矛盾，但是他没能够很好地搞起来。最典型的是美
国的罗斯福，他当总统之后，吸收了社会主义的很多方面的东西，比如属于计划
经济方面的宏观控制，属于社会福利方面的住房、改善工人生活等。正是由于他
们吸收了很多反映社会主义优越性的内容为资本主义服务，    因此实际上这样的资
本主义已不再是以前的纯资本主义了。二战之后，德、意、日、西等这几个帝国
主义的战败国，也搞了一些社会福利，搞了宏观经济调控。而这些本是属于社会
主义或者共产主义经济体制所特有的。资本主义就是资本的垄断和竞争，国家要
维护资本的独立，不干预经济。正是由于这种从社会体制上的互相渗透，资本主
义把社会主义渗透进去了，因而资本主义在一定程度上得到了改造，和以前不一
样了。现在西方很多国家的社会民主党、工人党，也提出要建立社会主义。当然
它那个社会主义是资产阶级改良主义，不同于我们讲的社会主义，也不同于经典
的资本主义。这是第一点，资本主义全面地暴露出了它的腐朽性，因此它必须得
变。　
   鉴于以上的观点，有人可能要问：你的意思是不是讲将来能和平进入共产
主义？同志们如果真正认真地学习了马克思主义，对这个问题就会有明确的认
识。马克思主义认为，和平进入共产主义是有可 能的，并不是一定要通过武装
斗争。有的情况需要通过武装斗争，有的情况下不一定要通过武装斗争。因为人
类向前发展有它自然的合理性，有它必然的过程，它在发展过程当中也会为自己
开辟道路。在社会主义、资本主义两个对立阵营形成之后，强调武装斗争是非常
必要的，但那个时候也并没有摒弃和平竞赛。社会发展总会朝着合理的方面去变
化。
   （二）从资本主义两党制的斗争中，反映了人民企求幸福生活的大趋势不
可阻挡。资本主义在某些方面吸收了社会主义的东西，继续保持着它的经济的繁
荣。但在资本主义内部却存在着民主党和保守党的激烈的斗争。一个搞民主，一
个搞保守；搞保守的还想恢复原先那个资本主义。80 年代初期，有些资本主义
国家搞企业的国有化，搞社会福利，曾经使得资本主义国家的经济有所恢复。因
为经济危机一产生，可以用社会福利来缓解一下，转化一下社会矛盾。但是由于
没有正确的思想教育，资本主义国家当中那种好逸恶劳的思想没能得到解决，有
的人劳动积极性不高了，变得懒惰了，甚而使社区的职能也降低了。这样，社会
福利在一定程度上又带来了负面的影响，遭到资本主义保守党的反对。以撒切尔
夫人为代表的保守党开始搞私有化，引起了资本主义国家一系列的连锁反应，好
像积极性又起来了。似乎私有化是有积极性的。其实很多人没有认识到，资本主
义的国有和私有并没有本质的区别。因为它那个国家是代表资本家利益的，国有
不是真正广大人民群众的国有。它那样搞的私有似乎是激发了积极性，但其实只
是企业的管理者从那样的私人到这样的私人。国家的私和企业的私结合到一起，
刺激了经济的繁荣，但是保守党搞福利就不行了。原先没有工作的人还有社会救
济，现在社会福利降低了，广大贫苦群众的生活没有了保障，成了真正的赤贫。
这么一搞，虽然当时还没有显出来，时间一长，经过十多年的演化显现出来了，
人民群众不答应了。 显现的苗头就是：保守党在西方资本主义世界当中， 1994
                                  在
年之后几乎大选全部失利，民主党全面执政。这说明，群众对福利的取消、降低
是不答应的。谁这样搞，它这个党的威信就降低。我们不要小看西方民主党、社
会民主党、工人党的掌权，这不是一般的现象。一般来讲，两党竞争，各有胜负。
为什么普遍地出现民主党掌权这种现象呢？以前搞私有化时，保守党好像得势
了，一搞私有，生产提高了，就业率提高了。但是福利降低之后，广大群众反对
了，保守党落选了，民主党又上台了。这说明社会发展的趋势是要走向福利化，
人民要幸福、要美满，要保证整个国家广大人民群众的幸福。这是前进的，是符
合社会发展的自然进程的，这也标志着真正主张实现平等、自由、幸福的社会主
义是人类所向往的。要看到这个发展趋势， 这是资本主义的又一个变化。 《参
                                  最近
考消息》上说，美国总统克林顿和英国首相布莱尔准备会谈，商定中左路线。他
们都是社会民主党，是属于中左的。这说明现在世界发展趋势是中左占上风，这
是世界发展的一个变化。应该看到，人类对美好前景的追求，显现出人类要走向
社会主义的内在力量。　
   （三）社会主义给人民带来了曙光。20 世纪首先出现了苏联社会主义，然
后又形成了社会主义的阵营，这给世界人民带来了曙光。社会主义是劳动人民向
往的幸福社会。但是由于社会主义国家都不是在发达资本主义国家基础上建立起
来的，而是在不发达的资本主义国家或半封建半殖民地国家建立起来的，因此它
没能立即展示出社会主义应有的的优越性。关于这个问题，我在讲党课：《坚定
为共产主义奋斗的信念》时曾讲过。社会主义有几种情况。一种是流行的社会主
义，即资本主义眼中的社会主义。一种是经典的社会主义，即马克思讲的建立在
发达资本主义国家基础上变生产资料私有制为公有制的社会主义。     还有一种是现
实的社会主义，如中国，是建立在半封建半殖民地基础上的社会主义。这样的社
会主义其实还不是真正的社会主义，   但是社会主义的优越性却已经充分地显示出
来了。比如苏联，十月革命前，俄国还是个非常贫困的国家，而且是个农业国，
在农村，农民公社、原始公社还有一定的势力。这么落后的国家，到 50 年代后
期却成了两霸之一，很多地方还超过了美国。而且在这期间它还经受了卫国战争
和二战的践踏，在当时受损失的国家中它所遭受的损失是最大的。但是它能够从
一个落后的俄国变成和美国并驾齐驱的两霸之一，要是没有社会主义的优越性，
这可能吗？不可能。中国也是一样，1949 年独立，到 80 年代就大不一样了。印
度和中国相类似，1950 年独立，当时印度和中国工业产值基本相差不多， 1980
                                     到
年，中国却远远把印度抛在了后面，这就是社会主义优越性的作用。所以社会主
义制度的出现，给整个人类几千年来希望幸福美满的前景带来了曙光。　
  （四）社会主义国家的复辟—粗陋的共产主义的失败。20 世纪的前半个世
纪建立起来的一系列社会主义国家大部分又复辟了，似乎社会主义的好景不长
了。这给世界人民头上蒙上了一层浓浓的乌云。有的西方国家讲，现在世界发展
到终极了，谁也代替不了资本主义了。实际上东欧和苏联的资本主义复辟不是表
明社会主义没有生命力，而是粗陋的共产主义的消灭。马克思讲共产主义有三种
形式，其中一种就是粗陋的共产主义，搞一切国有，平均主义，不要个性，这些
甚至于表现在夫妻关系上。这一切在苏联不同时期都曾经不同程度地有过。而这
恰恰就是粗陋的共产主义的特征。这个阴影长期没有消除。当然，它的经济建设
也有失误。赫鲁晓夫反对斯大林，实际是指向无产阶级专政，其结果，反复辟、
反和平演变的思想削弱了。1956 年就出现了匈牙利事件。80 年代以后，戈尔巴
乔夫搞改革应该是对的，但斯大林都死了那么多年了，再去反，就把无产阶级专
政的职能都反掉了， 最终出现了全面复辟。  当然，它那个党很多年来就一直在变，
没在进行真正的党的教育。所以复辟之后，有的共产党员摇身一变成了镇压共产
党、反对共产党的人了，这也就不足为怪了。　
  （五）中国的胜利展示了社会主义的优越性。中国搞改革开放就不像苏联
那样。中国在经济领域搞改革，   但政治领域、思想领域还必须坚持四项基本原则。
经济领域是开放的，政治领域的马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是坚定的。
有了这两条就出不了问题。   社会主义不是像资本主义所说的站不住了，  都消灭了。
中国就站住了，搞改革现在成绩巨大。   而且其他四个社会主义国家—朝鲜、  古巴、
越南、老挝也顶住了，没有蜕变，所以社会主义并没有被消灭。随着我国改革开
放巨大成绩的取得，综合国力的提高，再加上十四大之后执行的正确路线，今后
几年，中国的物质文明、精神文明将会大幅度提高，社会主义的优越性将充分展
现，社会主义对全世界发展中国家的感召力也将会大大提高。在东南亚地区原来
人们对于所谓四小龙的经济发展速度都很羡慕，   尤其是韩国， 因为韩国发展很快。
近几年来泰国发展也很快，令人瞩目。韩国基本上走的是西方的经济模式，泰国
完全是西方的模式。但从东南亚经济危机中可以看出来这两个国家搞得最惨，而
新加坡、台湾及香港受的影响就不大，   因为他们搞的是东方文化， 不是全盘西化。
当然对于东方文化也要全面分析，比如中国，就接受了西方的马克思主义、西方
的科学、加上东方的社会人学，取得的是在马克思主义思想指导下的社会主义的
成果。新加坡不是社会主义，它是西方的科学、管理学以及东方的社会学、伦理
学的结合，是站在资本主义立场上的东西方结合。我们中国是站在社会主义立场
上的东西方结合。东西方结合得好，都能出突出的成绩。　
  （六）发展中国家积极探索前进道路。资本主义在 20 世纪出现危机时，新
的社会主义国家诞生了，诞生之后又遭受曲折、出现复辟。资本主义却吸收了社
会主义优越的东西，得以延续生命。这就是社会互相渗透的过程。这种发展趋向
稍不注意就不易看清。有人还认为中国在搞资本主义，资本主义在搞社会主义，
两个互相掺和。其实不是。这里面社会主义起着主导的作用。社会主义是按照自
身内在的原则和机制发展的，资本主义吸收了社会主义优越的东西，在一定程度
上恢复了活力。这说明社会主义代表了前进的正确方向，它的生命力是内在的。
记得在 1990 年、1992 年我曾以“世界共运会再度兴起”为题做过报告，指出，
到本世纪末或下世纪初，这个运动的端倪就可以看到。现在看来确实有这么点端
倪。当时我还讲，中国改革的成功给发展中国家树立了榜样，东欧复辟造成的困
境从反面教育了群众。现在发展中国家都来中国取经，认为中国这个模式好。东
欧复辟时那些反对共产党、镇压共产党的基本都下台了，大部分又恢复了共产党
或者由共产党改组的左派政党掌权，他们也都到中国来取经。今年和明年这个势
头会更加突出。今年和明年中国可能会成为世界外交的中心，尤其是第三世界国
家将会大批地来，发达国家也会来。这样一来，在社会领域，中国站在社会主义
立场上为发展中国家树立了榜样，      新加坡在资本主义世界为发展中国家树立了榜
样。这个榜样显示了东方文化的重要性，它是集体的，不是个人至上的。这个东
方文化和马克思主义的共产主义思想是一致的。　
  第二，股份制的崛起和两种经济体　制的互补蕴含着为公的发展大趋势
  对于当今世界的经济走势，基本上可以用四个“化”来概括，即生产自动
化、联系信息化、企业全球化、资本股份化。生产自动化，说明科学发展了，先
进的科学技术进入了生产领域，变成固定资产。生产设备的机械化、自动化、电
气化，生产规模的不断扩大，生产力的提高，创造出了高度的物质文明。马克思
在一百多年前的《共产党宣言》中说，资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中
所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。进入 20
世纪，不要说整个世纪，光二战后创造的物质财富就比以前的总和多许多倍。而
且，现在的生产是真正的生产，真正的人的智能的物化，不像以前的生产了。以
前农民在土地上劳动，那实际不是生产，只是对土地的自然能力的一种促进。只
有到了工业领域才是真正的生产，真正按照人的意志，通过机械化大生产改变自
然界原料的性质，使之成为供人使用的生活用品，而不只是促进土地等自然资源
的生产能力。产品的极大丰富，使人类走向幸福有了物质的保证。否则，人类要
想进入美满幸福的社会是不可能的。过去讲要天下为公，讲了几千年，为什么实
现不了？那时候搞的是贫穷的斯巴达克式的共产主义。只有物质极大丰富之后，
才可能进入幸福的天下为“公”的社会。当然这里并不是说有了丰富的物质就能
进入这个社会。   　联系信息化是指通过信息、   高速公路、因特网等现代科技手段，
使全球的文化、经济联系到一起了。马克思在写《共产党宣言》时讲：“通过交
通、通讯已经把全球联系到一起了。”那时候的联系还是个初级的、低层次的联
系。现在的运输、通讯比那时候发达多了，这就使人能够很快地掌握全球的信息
和反馈，提高了相互了解的速度和深度。而这一切对全球走向整体化、一体化，
起着巨大的促进作用，对世界经济的发展起着巨大的促进作用，使得当今世界的
经济有条件实现国际化、全球化，并最终走向一体化。经济国际化，一个跨国公
司可以在很多个国家设立分公司。至于经济的一体化，那还是个远景。在资本主
义早期就出现了，经济的国际化使经济打破了国界，再加上股份制，这就为经济
走向为公、走向一体创造了条件。股份制是资本主义经济领域里最后出现的一个
事物。
  资本主义国家早期也有过股份，但那是一种集资性质的股份。而现在的股
份化，一方面是伴随着经济的国际化，因为要扩大，生产规模需要更多的资金，
一家独占资本就不行了；另一方面是资本开始从家族走向社会。原来一个大的资
本家独占资本，老资本家一死，财产由几个孩子继承，一人一份，逐渐演变成为
家族股份；以后又慢慢打破了家族的界限，走向社会化，小资本家也可以参与进
来了；现在又演变到很多企业的职工都可以来买股票。　
  资本从独占到股份化，这不是一个小问题。讲股份制是资本家为了搜集更
多的钱来扩大生产，赚更多的利润，给工人一点股票只是点缀一下而已，是一种
欺骗工人的手段。我们说对，资本家的确有这种企图。因为资本是剥削工人剩余
价值的手段，所以他尽量要自己占有。这就是资本主义早期独占资本出现的原因。
但是最后他没办法再继续保持这个独占了，只好让别人入股，别人入了一股，他
就少拿一点利润。所以我在早些时候就讲，股份制实际上是对独占资本否定的开
始。一个资本家的企业如果外面的股份越来越多，这个资本家占的股份就会越来
越少。如果职工的股份占的越来越多，实际上就是把资本家的利润拿到工人这儿
来了。我们首先要这么看。　
  其次，社会的发展总是要朝着更加合理的方向前进。股份制的发展，慢慢
地使资产从独占到股份，出现了平均化的趋势。同时，资本主义国家也采取了一
些例如累进税制的办法，包括遗产继承累进税、个人收入所得累进税等，慢慢地
削弱资本在一个人手里的过分集中。这样，资本垄断的规模就开始变小，资产趋
向平均。而在社会主义国家，股份制是为了使国有资产增值，是劳动者联合和劳
动者资本联合的具体形式，它将为阶级的消灭奠定经济基础。　
  关于阶级消灭问题，我们还要重新学习马克思的有关论述。过去我们经常
谈论无产阶级消灭资产阶级，到那时这个产又归谁去呢？对此，马克思讲得很清
楚：是在公有制基础之上的个体所有。一个企业里面，每个人都有股，每个人都
有产，但企业的整体是公有的，到那时阶级就消灭了。阶级产生于原始社会末期，
是在劳动力有了剩余、出现私有之后产生的，而且是奴隶阶级和奴隶主阶级同时
产生的。随着社会的发展，奴隶起义把奴隶社会推翻了，
  两个阶级一块消灭了，奴隶阶级变成了农民阶级，奴隶主阶级变成了地主
阶级。社会又发展，到资本主义社会又变成资产阶级、无产阶级了。从来没有过
一个阶级消灭另一个阶级。两个阶级最终会同归于尽。我们现在也可以看到，股
份制、劳动资本联合就是为阶级消灭奠定基础的。大家要看到这样的发展趋势，
不要误以为搞股份制就是搞私有了。整个历史在前进当中将会形成一个走向阶级
消灭、走向为“公”的特有的经济基础。智能功人要树立把智能气功纳入共产主
义思想体系的坚定信念。这些问题不能自觉地认识，这个信念怎么树立得起来
呢？都为私了，走向资本主义了，你还有为共产主义奋斗的信心、决心吗？很难
有了。如果对这些问题认识清楚了，那么大家就会自觉地按照智能气功强调的一
心为公、全心全意为人民服务、为美好的明天拼搏的要求去做。　
  另外，资本主义社会内部的变化也是一个大的趋势。资本主义国家的竞争，
原来是为了占有市场，攫取利润，这就必须物美价廉，搞好销售当中的售时、售
前乃至售后的服务。其结果却为群众造了福。科学的发展，物质极大丰富，资本
家会有所挥霍，但是绝大部分的物质财富还是由广大人民群众消费了。在发达的
资本主义国家，顾客真是被当作“上帝”来看待，服务者用语文明，服务周到。
如果他们能把观念稍微改一改：“搞好服务不光是为自己好，也为别人好。”这
不就是为人民服务了吗？西方的教育是个人至上，“对你好是为了我更好。”如
果反过来，“我对你好，我也能好。”这样就合一了。现在是两轨，两种社会制
度，两种教育观点。虽然最后都落实到了为顾客服务上，但走的仍是两股道，一
个为自己，一个为集体。　
   由于历史的、传统的影响，资本主义国家一直进行为私的教育。我们社会
主义国家讲，要为人民服务，要为公；但是历史上都是为私的，因此要搞为公非
常难。履行先进的思想是要花大力气的。所以想引导人们为公，就需要做艰苦卓
绝的思想教育工作。做为每个人来说就要不断地完善自己，完美自己。现代科学
已经证实，要想完善自己，还需要关心别人。因为当你帮助别人的时候，当你与
人为善、助人为乐的时候，你身体的免疫力能够提高，身体里的激素能往好的方
面变化。如果你经常愤怒，身体里就会产生毒素来毒害你，这就逼着你要提高自
己的意识修养。所以要会结合着现代科学来做思想政治工作。现在社会上已经开
始注意逐渐把思想工作渗透到生活当中去，渗透到科学当中去了。这也标志着人
类在进步。　
   第三，科学文化的发展　说明人与大自然要走向和谐
   20 世纪科学文化的发展连科学家们都感到非常惊奇，发展速度之快难以想
象。这不仅带来了丰富的物质文明，而且使人类的认识从局部走向了整体，这是
人类认识发展史上的一个巨大的进步。因为科学在发展之初都是各自孤立的学
科，真正的所谓科学是在近几百年来冲出了宗教的束缚而建立起来的。在宗教里
面，有情感认识，也有认识的认识。认识的认识是对自然的。西方教会从中世纪
以后也搞科学，哥白尼的天体运行学说就是在教会里面搞出来的。宗教本身是情
感和认识两者的统一。  认识冲破宗教的束缚，  进入了自然界，就建立了科学知识。
科学知识一开始是各自孤立的，20 世纪 50 年代以后，慢慢地出现了很多横断科
学，就把各门科学联合到一起了，局部的学问变成了系统的学问，各个学科在发
展演化中互相渗透。现代的物理学、化学里面就分了很多的门类，彼此又互相交
叉。到了量子领域，把很多范畴都贯穿进来了，每个学科都有联系，分不开了。
这是一个方面。  再一个就是出现了很多综合性的学科。  老三论的信息论、控制论、
系统论，新三论的耗散结构、协同学、突变论，这些新的科学已不再是属于哪一
门学科了。有的一开始是从物理学或者医学搞起来的，以后延展到方方面面了。
延展的面越广，它的普遍性越强，似乎是科学进入到哲学的层次了，用到哪儿都
行了。这就使科学出现了整体性。系统论讲整体，讲联系，讲变化，讲局部与整
体的关系，讲信息间的传递等等。耗散结构还搞了自组织理论，使现代科学的发
展产生了一个巨大的变化。以前物理学中的宇宙热寂学说讲，我们生存的这个宇
宙正在慢慢走向衰亡，走向热寂，熵无限大，变成一个冷的宇宙，整个宇宙也就
完了。这是一种悲观的宇宙观。这个理论和自然的发展相矛盾。而自组织理论则
认为，宇宙大爆炸以后，从很简单的物质，慢慢地产生了很多东西，而且越来越
多。不是说一大爆炸，  温度一降，变成凉的就完了。  温度降低能产生很多的物质，
为宇宙万物的多样性提供了理论根据。  这样自组织理论就把热寂学说这个悲观的
宇宙发展过程倒过来了，有了积极意义了。而整体性就是根据自组织学说搞起来
的。这么一来，科学的发展就从一般的物理学到化学，到生命，最终发展到研究
人上来了。　
   以前人们认为科学就是科学，是研究自然的，人和自然是对立的。而现在
开始研究人这个整体了，人是自然的一部分了，那么人跟自然就要和谐相处。这
就是当代科学的进步，使人类认识到自己再也不能做大自然的尊王了。在人类发
展史上， 人和自然的关系曾经过几个阶段。 科学没发展起来的时候，人愚昧无知，
对大自然迷信， 臣服；科学发展起来以后， 人又要对自然征服了。从臣服到征服，
从畏惧自然到改造自然向自然索取。 搞了几百年， 结果把自然的生态环境破坏了，
人遭到了大自然的报复。现在研究到人，才认识到这样不行。人和自然要走向和
谐。不是臣服，也不是征服，而应该是互服。互服就是和谐。将来人类发展趋势
是要走向和谐，从臣服到征服，从征服到和谐。和谐才能取得平衡。这是科学发
展的趋势。　
   第四，人体科学的兴起为艺术　文化的展现开辟了美好的前景
   艺术很早就有，但是作为艺术文化，那是在人类的物质文明发展到一定程
度之后才能建立起来的。因为艺术文化不仅是满足人们一般的美感的需要，更重
要的是它使人参与到艺术过程中去，  是使人的精神世界能够自由地得以展现的过
程。搞艺术创作，绘画、书法、雕刻、演出……是人的精神世界展现的过程，这
个过程是自由的，在这个过程中人的意识能够得到满足。所以当你搞艺术创作的
时候，不管你创作得好与坏，只要是把你想的创作出来了，内心就会获得一种享
受，使自己的意识自由得到展现。 艺术领域是意识自由能够完全得到展现的领域，
它比任何别的领域受到的限制都少。  对于艺术文化应该从它是展现意识自由的领
域这个意义上去讲。搞艺术创作时，你的意识在得到展现的同时也能得到满足，
而满足本身就是一种内在的美。欣赏艺术时，也需要通过你的情感渗透进去，领
会创作者的精神状态，这样你意识也得到了展现。这才是艺术文化。艺术的美光
这样讲还不够全面，它还有更多的内容，如整体性、实用性。实用性有广义实用
性和特殊实用性，广义的实用性就指一般的物质的美。另外，从气功上来讲，还
有一个信息的作用。艺术品的美具有整体性，美的信息对人的生命力、对混元气
的整体性有剌激和生发的作用，使混元气在混化的时候有积极的促进作用。混元
气的促进和生发，使人产生一种舒适感，一种内在的美感。这也是它的实用性。
　
   艺术文化的美已经超出了物质享受的范畴。现在搞艺术的，搞艺术研究的，
都在讲美，都在讨论美学，研究怎么样展现这个美。当然各家学说不一，但都提
到艺术领域里面有个内在世界的美，人类在慢慢走向更高一级的人类文明。因为
人类如果仅仅局限在物质享受上，那和动物有什么区别呢。动物的生命活动是靠
物质维持的，如果人类也仅仅停留在物质的享受上，那就是人的动物性还没有全
面摆脱。当然，现在人类的物质生活水平提高了，广大人群都讲究美了，衣食住
行要美，说话也要美。这说明人的美感、美学要求提高了。这就是艺术文化呈现
的一种表现，表明人类文明要走向更高级的趋向。慢慢人类从一般的仅限于对物
质的需求和享受上升到对精神的享受了。人的本质在于有意识，所以他有个意识
里面的精神的满足。 当然物质的满足也是精神的满足， 但是它有个物质性在里面。
而在艺术的展现过程中物质性就少了，纯粹的精神享受就多了，自由的范围就大
了。这说明艺术标志着将把人带入一个意识的自由领域，带入意识的自由世界。
这是人类文化发展的前景。这一切和人学的兴起有很大的关系。人学实际就是美
学，研究方方面面的美。费孝通 在前几年的人学会议上曾讲：“人美其美，美
其所美；美美与共，世界大同。”意即人要自己美，要知道自己的美，并从这儿
去美去。大伙共同都美，到那时候就世界大同了。他的这个话是很有意义的。当
然人学的美和艺术的美又不能划等号。艺术包括绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑
等，这样的美是物化的美。而人学的美还包括语言美、行为美、心灵美，这一切
又属于伦理学的范畴。人学里面包括了艺术，也包括了伦理；更广阔一点，还应
该有人体科学、特异功能，还有更高层次的修养在里面。　
  当代科学发展，人学起来了，人体科学也起来了。东方西方都开始了对人
体科学和特异功能的研究。这标志着人类文化进入一个新领域的开端。因为它不
仅是一般的常态智能，而且有人的超常智能。这是一个非常非常重要的问题。
  如果超常智能被开发出来，人们应用它来认识、改造自然和人自身，就必
然会打开人类认识领域的新天地，使人类文化向更高级阶段跃迁。这是人类文化
发展的一个趋势，它会继续延伸到 21 世纪。　
  第五，马克思的辩证唯物主义　在现实生活中表现出了强大的生命力
  科学的发展，对辩证唯物主义的普及起到了促进作用。现在有些人仅通过
东欧社会主义复辟的现象就得出结论，说马克思主义完了。其实，我们只要放眼
观察一下就不难发现，社会的变化并非如此，经济的变化并非如此，文化的变化
也并非如此。从科学的高度来看，科学的发展反而逐步地证明了马克思辩证唯物
主义的正确性。现在西方的很多科学家是自然唯物主义者。 因为他们在研究科
学的时候，必须用整体的、联系的、变化的观点来对待他们的研究对象和科研成
果，唯此才能得出正确结论。而这些恰恰就是马克思辩证唯物主义的基本观点。
很多科学家，甚至大科学家，包括诺贝尔奖金获得者对马克思主义并不都反感，
只是他们不敢承认。但也有些人就直接讲马克思主义，比如诺贝尔物理奖获得者
普利戈京，他在《从混沌到有序》一书里面就有这么一段话：“自然史的思想作
为唯物主义的一个完整部分，是马克思所断言，并由恩格斯所详细论述过的。当
代物理学的发展不可逆性所引起的建设性作用的发现，  在自然科学中提出了一个
早已由唯物主义者提出的问题。对他们来说认识自然界就意味着把自然界理解为
能产生人类和人类社会的自然界。”西方讲自然界和人都是上帝创造的，而辩证
唯物主义者则认为，自然界就是自然界，自然界能产生人，能产生人类社会，人
和自然界是一个不可分的整体。普利戈京作为一个大科学家也这样讲了。当然现
在很多科学家都讲唯物主义了。有些搞心理学的，他们虽然不讲马克思主义，甚
至反对马克思主义，可他们讲认识论时讲，意识就是脑的功能，而且意识的产生
还有个过程，这和马克思的认识论又是一致的。现在认识领域的思维科学、人脑
科学、生物科学，以致于物理学等领域的很多科学家都非常赞赏马克思主义的哲
学观点。这说明，西方科学界的哲学观点正在走向唯物主义，而实证主义、逻辑
实证主义、实用主义的哲学观点慢慢正在被淘汰。这一切都会对马克思主义哲学
的普及起到积极的促进作用。　
  现在西方出版马克思主义哲学的著作更多了。他们认为马克思是经济学家，
是人道主义者，不承认他是哲学家、政治家。但是马克思主义是可以搞的。1994
年在伦敦召开的马克思主义研究会，世界各地去了六千多人，讨论经典的马克思
主义以及近代后工业社会马克思主义的变化情况，对市民影响很大。前天的《参
考消息》上讲，《共产党宣言》还继续有生命力。好多宣言发表之后就没人看了，
唯独《共产党宣言》发表一百五十年了，它照样有生命力，具有批判性，而且它
的好多预言都被验证了。这是美国一家报纸的评论。西方都这么认为，是因为它
在很多地方把西方描写得很深刻，揭露得淋漓尽致。社会的发展、科学的进步证
明了马克思辩证唯物主义的理论是正确的。  这一切说明马克思主义的基本观点正
在慢慢地被世界上不同的人群所认识和接受。  因为马克思主义揭示了社会的发展
规律，并在一定程度上对自然的规律也作了正确的阐述。它的很多的基本观点、
基本原理已得到世界人民的重视或认同。当然有些具体的论述，由于时代变了，
已不太适应，还需要发展。而马克思主义就是需要不断丰富和发展的。我们国家
搞的具有中国特色的社会主义，在很多方面就是对马克思主义的丰富和发展。
    21 世纪是生命科学的黄金时代　是走向世界大同的新序的开始　
    以上就是 20 世纪几个方面的走势。这个走势说明了什么？说明人类正在不
断完善自身，走上幸福大道，正在向更高级、更合理、更幸福、更自由的社会前
进。而且 20 世纪这个步子迈得很大，走得很快，使我们直接看到了这个光明的
前景。　
    从科学的高度讲，21 世纪将是人类文化转向的时期。这个问题在西方科学
界已经成为共同谈论的话题了。至于怎么转，人们有不同的认识。有的人认为
21 世纪将是电脑信息时代，有的人认为 21 世纪将是生命科学的黄金时代。我们
倾向于后者。因为电脑作为人工智能在 20 世纪就已经处于龙头科学的地位，虽
然 21 世纪它会再进一步扩展，并渗透到人们生活的各个领域，但那不能叫转向，
而是当代科学的继续发展。    “转向”意味着得离开当代科学。   而生命科学的兴起，
科学的龙头从非生命科学转到生命科学，具体来说就是转到人体生命科学，才是
这个“转向”的真正含义。西方近几十年来一直都非常重视对人体生命活动的研
究，虽然也取得了不少的成果，但其所得毕竟是在物质方面的多，真正从人的精
神方面得到的东西还是很少。心理学认识了一部分东西，但那还不是真正的自我
的精神活动，而是个被动的、二格的我，主格的我还没有研究着。因为不能揭示
出意识的规律，要想完全解开人的生命活动的奥秘是不可能的。怎么样把探索的
触角深入到人的整体生命活动当中去，这就需要用气功来开发出人的超常智能。
我们在 80 年代就讲，中国有条件摘取 21 世纪生命科学的桂冠，其前提条件是必
须广泛开展群众性的气功锻炼活动，培养大批的气功人才，用气功的手段来研究
人体生命奥秘。我们提出要把气功智能科学全面推向 21 世纪，也就是从这个意
义上提出来的。　
    现在全世界都在研究遗传工程，研究克隆技术，西方现在还在搞克隆人。
其实还不要说克隆出人来，就是把一个真正的人与社会隔离，不跟人接触，他也
变不成人。克隆人只能克隆出物质的人、自然的人，而不能克隆出社会的人。不
是社会的人就不是真正意义的人。狼孩、虎孩以及中国的那个猪孩，它还不是真
正的人。做为一个真正的人，关键在于它的社会性、意识性，而意识的形成是后
天的。对这些问题，西方还没有认识到。他们以为有个 DNA 遗传工程就解决问题
了。其实光 DNA 行吗？不行，还有另外的特殊的内容。西方对这个问题也还没解
决。至于涉及到人的精神活动的一系列问题就更不用说了。因此，到下个世纪当
代科学要实现真正的转向，转到人体生命科学领域里面来，气功智能科学必须发
挥巨大的作用。　
    到 21 世纪，人类历史的变化将更加巨大。 世纪科学、
                          20      经济、文化的发展，
都走向了整体，    联系到了一起，不好分了。 现代科学管它叫作混沌，  从开始有序，
彼此明确，慢慢混合起来了。原来资本主义社会、社会主义社会两个阵营对立得
很厉害，   现在都在从对方吸取于自己有用的东西，    以不断完善自身，有点混合了。
各门科学也在混合，哲学和科学也在混。按照现在的协同学来讲，一个旧的东西
要变成新的，在变之前它先混乱、无序，变得很厉害，这叫“临界涨落”。20
世纪世界风云的变幻，恐怕就是“临界涨落”的一种表现。资本主义在剧烈地折
腾，世界大战就打了两次，社会主义有的诞生，有的复辟，变化得也很厉害。但
在大乱之后慢慢就出现了一个新的序，一个主序，20 世纪也正是这个新序形成
的时期。面对激烈的动荡和变化，人们由于没有看到这种变化的趋势，就以为是
乱套了。其实 21 世纪变化也会非常非常巨大，协同学已揭示了这个道理。一到
混沌时期，新序一形成，变化非常快。21 世纪往哪儿变？得往世界大同上变。
21 世纪将是走向世界大同的新序的开始。社会主义国家、资本主义国家都要变。
为适应这种共同的变化，所以我们在智能功的工作中就提出了“健康长寿、和谐
自控、自由自觉、美满平等”的口号。这是现在都可以做的，是个“同”。这个
“同”是根据十五大的要求同时又结合智能气功的特点提出来的。十五大报告在
讲道德建设的时候提出，要把先进性要求和广泛性要求结合起来。共产主义是先
进性要求，是我们坚定不移的追求目标。然而十五大又讲，实现共产主义是几代
甚至几十代人的事。所以智能功老讲共产主义就不合适了。在国内老讲共产主义
不合适，在国际上讲共产主义就更不行了。共产主义是什么？就是废除私有制，
实现人类的彻底解放，从而获得自由自觉的类本质。从这个意义上讲，我们现在
提的这 16 个字，“自由自觉”本质上是共产主义的东西，“美满平等”是对人
的类本质实现后的状态的描述，也是共产主义的东西。这是先进性要求。“健康
长寿、和谐自控”则属于广泛性要求。人们都希望健康长寿，每个国家，每个阶
级，每个人群，都是如此。物质逐渐丰富了，都想活得好一点。“和谐自控”，
国家关系要和谐，人际要和谐，人和大自然要和谐，人和人要和谐，这也是人类
共同的要求，现在也都提出来了。另外还要自控，自己能控制得了自己。这是现
在可以做的，是广泛性要求。后面的“自由自觉、美满平等”高级了，但是在当
前也可以做出广泛性的解释。这就把广泛性要求和先进性要求结合起来了。　
    智能功在走向世界的时候，也要按照党的要求，规范我们的思想和行为，
把广泛性要求和先进性要求结合起来。先进性要求是指：全心全意为人民服务，
集体主义为公的思想以及共产主义理想；广泛性要求是指：一切有利于发展社会
主义生产力、提高人民物质生活水平、提高综合国力、有利于两岸的统一、有利
于世界民族团结的思想和行为。这是我们走向世界，把气功智能科学推向世界的
一个总的指导思想。
    当今世界的困惑　
    世界的走势看起来发展趋势是很好的，可事实上又并不是那么简单。人类
要走向 21 世纪还有很多的阻碍，还有很多的“关”要过。　
    （一）经济发展导致了资源的匮乏。现在高科技的应用，消耗着大量的自
然资源。国外有人统计，现在烤一个面包消耗的能量比 18 世纪烤一个面包消耗
的能量增加了 28 倍。怎么增加的呢？程序复杂了。那时候自己种地自己磨面，
就需要这么点能量。现在从耕地、施肥、播种、田间管理到收获，全部是机械化，
磨成面粉、烤成面包也是机械化、电气化，能量的消耗大多了。现在人类出现了
“能源透支”，把各种能源、物质资源都提前挪用了。按照这样的用法，估计要
不了一二百年，地球上就没有能源了。如果全球都像美国人那样消耗，50 年资
源就都没了。面对这些问题，人类今后该怎么办？技术派认为只要发展技术，例
如大力利用太阳能、原子能以及水能，困难就会得到解决，这是乐天派。其实，
现在能源的破坏就是技术派造成的，技术越发展破坏得越多。能源匮乏只是技术
发展的恶果之一，此外还有污染问题，职业病等等。能不能发展不污染的技术，
不破坏的技术？现在看来还做不到。生态派则认为，人类要归到自然当中去。因
为现代科学破坏了自然，破坏了生态平衡，而现在科学文化都联成一体了，地球
成了地球村，所以我们要考虑整个地球的平衡。这样讲是对的，但是资本主义国
家却总是用维护地球平衡为借口，阻止发展中国家搞建设。不搞建设怎么发展？
资本主义国家又不愿拿钱来帮助发展中国家。  因此回归自然就自然地成了一句空
话。　
   发展带来的能源危机、环境污染、生态平衡的破坏以及耕地沙漠化等问题，
光回归自然是解决不了的，应该是建立新的人工自然平衡。在这一点上，技术派
有它的缺陷， 生态派也有它的不足，两者结合起来行不行？两者结合起来好一点，
但也还不完整。 因为现在的人们对自身的整体生命活动以及人和自然的关系认识
得还不清楚， 在这样的情况下，想建立完善的生态平衡是不可能的。   问题的解决，
需要生命科学的发展，建立起超常智能，然后在超常智能基础上建立人和自然的
整体关系、人和社会的和谐关系，人和人的和谐关系以及人自身的和谐关系。气
功科学能够发展生产力，改变生产和生活模式，但更重要的是能够懂得如何维系
人和自然的整体关系，如何保持人和自然的物质的联系、能量 的联系、信息的
联系这三个联系的整体性。只有把这些奥秘全都认识之后，才能建立起人和自然
的正常关系。　
   （二）高科技给人带来了物质文明，却使人的精神走向异化。高科技在给
人类带来高度物质文明、高级文化的同时，由于机械化、电子化、电脑化使用的
泛化，又使人产生了失落感。这就是西方国家出现的一种病，叫“先进国家病”，
也叫“先进技术综合症”。很多接触高科技的人都得了病，恐惧、心跳、失眠。
还有的进取心不强，思想颓废，工作怠惰，生活无味。对这些病态，西方国家又
给起了个病名，叫“文化精神分裂症”。因为是高科技，慢慢觉得人生活在电子
世界里面老跟着电子转，一方面受微波的干扰，另一方面电脑又把人弄得精神恍
惚。觉得搞现代科学研究似乎还不如经商好，精神分裂了。西方人开始不注重数
理化，而热衷于商业、人文。美国、日本等先进国家统计，近 20 年来，搞数理
化的研究生比原来减了很多。这样下去，再过几十年，他们搞数理化的科学家就
没有了。不过美国讲，他们的外国留学生多，把留学生留在那儿就行了。精神不
正常，个人中心论，思想颓废，不干工作，行为浮荡，这些都是高科技带来的副
作用，对西方影响非常大。原来日本说他们大和民族能顶得住，现在大和民族这
些病也挺厉害。他们一直在找办法，搞研究，但到现在也找不出一个对策来。这
些现象现在有进一步蔓延之势，它导致了人们去酗酒、斗殴，吸毒、嫖娼。高科
技本来应成为人类掌握大自然的工具。可是在西方由于竞争的结果，人慢慢变得
非常渺小， 在生产过程当中显得越来越没用了。 这不知不觉地给人一个环境刺激，
使人的精神在走向异化。　
   （三）当今医学陷入困境。随着高科技的发展，出现了许多新的工业，也
带来了不同的职业病。 譬如各种伤害、中毒和过敏， 再加上前面讲的先进国家病、
文化精神分裂症，对这些日益增多的职业病和心理性的、心理障碍引起的疾病，
医学上都没有好办法。现在西方已在搞医学目的的研究。现代医学立足于治，有
病就治。查病的仪器越来越高级，治病的费用也越来越昂贵。1993 年美国的医
疗费占国民经济总值的 14％，按照他们现在的增长速度，到 2010 年可能
要占 28％。到那时，国民经济就要垮台了。因为把钱都用到这儿来了，其他生
产、福利搞不了了。后来，认识到应该把医学目的从“治”转到“防”上来，把
原来的生物医学模式改为生理、心理、社会相结合的社会医学模式。搞了半天也
没解决问题。社会（或叫社区）医学模式讲了好多年，也不知道是什么样该怎么
干。　
    在 80 年代初期，“世界红十字会”到中国来考察，对中国的医疗防治网，
尤其是过去搞的赤脚医生很赞赏。     说中国花钱不多，在预防上却收到了很大效果。
90 年代又来了一趟，却很失望，说中国如果这么搞下去，以前取得的那些防病
的成绩就有丧失的可能性。     因为中国现在也走上了西方的那种仅着眼于治疗的模
式。其实，我们中国比美国还严重。美国有规定，10 万人的城市 CT 扫描仪器只
准许有一台。而中国有 4 台。我们的生产、文化不比人家高，可我们的仪器配备
比人家高这么多。    中国医疗费用要不控制， 也会出大问题。 这是个世界性的问题。
问题的解决，必须改变医学模式，采用以气功为主要手段的社会医学模式，或叫
社区医学。例如，咱们“中心”就是个社区。社区医学在防和治的关系上以防为
主，但也不是不要治。在治疗过程当中，从物质手段的治疗和心理治疗来讲，以
心理为主；从个人和群体的关系来说，以群体为主；从医疗业务上来讲，专业的
和群众性的普及结合起来。在社区里面，从生活到业务，整个贯穿了社会性。这
是新的医学模式。智能气功要为走出医学的困境创造条件，解决问题。
    （四）精神的空虚与宗教的退化和庸俗化并存。西方虽然科学很发达，物
质也很丰富，但是近 20 年来，信教的人增多了。而且有一个趋势，即传统的正
统宗教信的人少了，信不正统教的则增多了。美国 1994 年的盖洛普统计显示，
美国已经有 90％以上的人信教。但是大部分人不是真正信上帝，只是为了心理
安慰。另外就是信邪教比较多。美国现在注了册的小宗教有 2000 多，还有好多
没注册的。而且他们还作了个调查：有了困难先找谁。统计结果发现，70％以上
的女人有了问题先去找神父，     其次才是找朋友、找丈夫。 为什么这么发达的国家，
物质这么丰富，信宗教的人多了，信邪教的人更多了呢？ 而且邪教邪到什么程
度呢，搞集体自杀。据《参考消息》报道，90 年代以后美国发生了一起宗教徒
集体自杀事件，日本也发生了一起。前几天西班牙的“末日教”又搞了一起。前
面可能还有好多起。60 年代美国人民圣殿教，60 多人集体自杀。70 年代日本的
真理教也是集体自杀。邪教搞集体自杀，并宣传末日到了。他们为什么这么去信
呢？ 这里面有不同的原因。一个就是物质发达，精神空虚。原来讲上帝造人、
造物质。现在科学发达了，科学能造东西了，上帝也就不存在了。上帝灭亡精神
没有依托，变成在物质上的恣意享乐，最终造成人的精神的崩溃。我活着的价值
是什么？目的是什么？自己找不着那个主宰自己的自我了。这也 说明，高度的
物质文明不一定能建立起高度的精神文明。这在宗教问题上很明显，很多高级知
识分子对于邪教中的野蛮治理、性的混乱安之若素。这也是文化精神分裂症的表
现。再一个就是宗教讲伦理，讲情感，它以理想化的形式给人以劝告，使人产生
盲目的信赖。    可是，为什么这么信它呢？一方面是西方的宗教有一定的群众基础，
更重要的则是有一些创教的教主本身有点特异功能，      使他们能把自己说成是上帝
的先知、上帝的灵媒，是来传达上帝意旨的，人民不明其所以。像这种情况，光
靠科学不行，不搞清特异功能的科学性是解决不了的，而且信教的人会更多，宗
教也将会更加庸俗化。21 世纪宗教的势力还会蔓延。我们认为，只有气功智能
科学发展起来之后，把人的奥秘，把人的意识的规律，把超常智能的奥秘让广大
群众掌握之后，才有可能真正铲除诸如邪教存在的基础，才可能真正解决宗教的
日益沉沦等问题。　
    （五）资本主义世界精神道德的沦丧。
    目前在西方，物欲横流，道德极端个人主义化。父母子女可以不管，连婚
都可以不结，个人至上，为所欲为。甚至吸毒、赌博、酗酒、搞色情、凶杀……
社会上毒品泛滥，少年犯罪，黑社会势力嚣张，整个社会都乱了。当然不是说整
个西方都是这个样子，但它代表了一种势力。如何解决，西方找不出好的办法。
现在他们搞了个社会工作学， 想用心理学的办法解决。由于提倡个人，个人至上，
就形成了一个矛盾。西方追求自由，要个性自由，想怎么就怎么着。其实他们根
本就不懂什么叫自由。我们讲的自由是指个人的自由发展要为其他人的自由发展
创造条件。我自由了，大家就能够更好地自由。西方是我自由就不管你了。这样
自由的结果就必然是道德的沦丧。60 年代，法国工人搞了个“红八月”，要自
由，就搞游行。没人管他们，游了三个月也不游了。什么道理？他们不懂得自由
的真正意义是什么？自由和个人结合到一起了，形成了极端的个人主义。这些问
题是西方根本的致命点。这个问题不解决， 是不可能解决资本主义的一切问题的。
　
（六）艺术的堕落。西方在文化兴起的时候就形成了艺术的堕落。到底什么是艺
术美？他们以为艺术就是展现个人自由。画画的，随便拿一张纸，一支笔，往那
一扔，将墨一泼，这叫抽象派，认为这就是美。搞音乐的，就搞叮咣、叮咣有刺
激性的东西，或搞靡靡之音。这样就把艺术糟蹋了。他以为能够随他的意志去发
挥，展现了他的意识就是美。他就不懂这个美里面还有个实用性。 从气功角度说，
美还有个气在里面，气要求的是整体和谐。 一个美的东西要给人一个和谐的刺激，
使人气机生发；使人身心健康得到提高，得到升华；能给人以享受，使人生活得
更好。艺术要形象思维的整体性，搞气功也要整体性，而整体性需要美，需要从
自身来实现美。练气功能够得到更高级的艺术享受。从艺术来讲，气功是高等的
艺术、完美的艺术、超级的艺术；从伦理来讲，气功是至善、大善，是超级的伦
理；从生命科学来讲，气功是生命科学的真谛，是高级科学。在智能气功里面，
真、善、美得到了统一。因此可以说，气功是个全方位的高级艺术。　
   （七）民主和竞争的冲突。西方经济领域讲竞争，政治生活、人际关系讲
竞争也讲民主。民主和竞争并存，最后就出现了矛盾。我有钱，我就可以驾驭选
举直到总统选举。竞争限制了民主，形成了民主和竞争的矛盾。选举问题只是在
西方社会生活中一例，类似问题不胜枚举。这也是资本主义的一个基本矛盾。西
方的两派竞争，各自代表的是不同的利益集团，一方胜了，他就要压制对方的民
主。两派的斗争，在物质财富越发展的时候，在世界两个阵营对立得到缓和的时
候，这些矛盾就会显现得越突出。原来世界上社会主义、资本主义两个阵营对垒
的时候，它们可以共同来对付社会主义阵营。社会主义阵营不存在了，他们这个
矛盾就突出了。现在欧洲和美国自己的矛盾比以前突出就是一例。两个阵营的矛
盾对立越小，他们自己的矛盾对立就越大。这也是当今世界的一个困惑。另外还
有个大的矛盾，就是南北之间贫富的矛盾。发展中国家很穷，文化很落后，而资
本主义国家却不断向发展中国家转嫁危机，把那些污染性大的、有毒的工业生产
都弄到第三世界去。这么一来，倒激发了发展中国家的迅速觉醒，要独立自主，
自己努力拼搏。所以，下个世纪也是发展中国家真正觉醒的时代。人民要解放，
国家要独立。独立后到底走什么道路，怎么干现在还在困惑当中。这都是当今世
界大的趋势。等到他们一旦觉醒，他们不会再选择那些长期令他们贫困落后的资
本主义模式，要走向为“公”的社会主义模式。现在西方也开始出现了什么穆斯
林的社会主义，佛教的社会主义，耶稣的社会主义，还有南美的解放运动的社会
主义，应有尽有。到底怎么搞，当然各个国家有它的具体情况。但只要我们中国
把改革开放搞起来，把两个文明建设搞起来，为世界发展中国家树立了典型，他
们都会按照中国的模式走社会主义道路。到那个时候，为公、繁荣幸福、平等自
由这些美好的愿望就会成为地球上广大人民群众的心声。都要这么干，这不就是
个“大同”吗？
  结束语
  世界发展的大趋势是走向为公　走向自由自觉、美满平等的新时代　
  今天讲这些，就是为了让同志们对当今世界的情况有个初步的了解。认清
世界发展趋势不是像有些人讲的社会主义完了。  实际上整个世界发展的大趋势都
在走向为“公”，走向幸福，不是像有些人说的走向为私，走向邪恶。我们只有
建立起这样的思想，才能够对社会主义建设充满信心，对共产主义必然代替资本
主义充满信心，智能气功为社会主义精神文明建设、为共产主义事业去奋斗的信
念也才能更加坚定。要［HJ＊2／3］不然光看眼前局部的某一点点，就容易一叶
蔽目，不见泰山。现在我们要站得更高，看得更远，把目光投向整个世界。而且
要会用马克思主义的望远镜和显微镜来看世界，从现象看到本质。同志们应该看
到整个世界是在走向为“公”的，能够看到这一点，我们的信心就会更加坚定。
将来的世界一定是这样变化的，它总会为自己开辟合理的前进道路。


        怎样学习混元整体理论
  怎样学习混元整体理论—在师资班 96 级“混元整体理论”学习交流会上的讲话
                   庞明
              （1997 年 12 月 1 日）
  混元整体理论是智能气功科学的最根本的理论。它关系到整个人类自身的
重新塑造、全面完善，是关于人的类本质真正实现解放的大问题，而这些都是立
论在混元整体理论基础之上的。混元整体理论的根本立足点是以人为核心的。具
体来说，它是为人的生命解放服务的，是为使整个人类走向更加幸福美好服务的。
以人为核心的核心就是自我。同学们要认真地把教材上谈到自我的问题搜集一
下，看看在不同的书里面、不同的章节里面，自我都是怎么提的，这些提法当中
有什么不同，为什么有不同的提法，这些不同的提法里有没有矛盾，在哪些章节
里面为什么那么讲，它的本质是什么。因为我们的自我观一直到道德论里才把自
我全面地阐述出来。如果我们从后往前推，就能对自我问题有更深刻、更全面的
理解。　
  要想真正把混元整体理论学通学透，除从书本上学外，还要在实践当中学。
这个实践不仅仅是指一个简单的练功过程，而是指对自身生命活动的体察。练功
的体察，一方面是体察形、气、神的状态；另一方面是体察自我、了解自我、认
识自我，这是最根本、最高深的体察。混元整体理论虽然对自我进行了全面的阐
述，但你光从字面上是找不到自我的，需要结合着书里对自我的论述去体察。虽
然书中不同的章节讲述的自我的内容有所不同，但其实质是一致的。为什么一致，
要把这些问题反复琢磨、思考，并以此为指针，沿着这个路线去体察自我，先从
理上开窍，而后以理作意，指导实践，这样大家对自我的认识就会更深刻、更全
面。为了加深对自我的认识与对理论的进一步理解，学完了《混元整体理论》一
书后，要再从后面道德论的“自我”开始，一步一步地往前学。以“我”（宇宙
中人这个“自我”）为中心，返回来看人与大自然、与宇宙这个整体。这样翻来
覆去地考察它，就一步步向深处迈进了。
  混元整体理论阐述的最关键、最根本的问题是整体性。我们练智能气功就
是要练内在的整体和整体性。这个整体性是指时空结构。从理论上来讲，大到宇
宙是个整体，小到每一个人也是个整体，人里面的气还是个整体，到里面的“自
我”又是个整体；从实践方法上说，我们练功最根本的也是练整体与整体性。但
要想一下子解决也是不容易的，所以我们安排了不同的功法：“捧”、“三”、
“形”、“循”、“五”、“脏”，还有蹲墙法、坐功、混元卧、练气八法等，
以及以后要教的中脉混元及其预备功法。这些功法都是一层层循序渐进、逐渐深
入的，是改变人体生命运动，重塑人类身心的一个系统工程，它将使人类走向更
加完善与完美。而这些都需要脚踏实地地一步一步去做。若说有捷径，那就是从
“自我”层次上修。光想“自我”行不行？行，但有条件，那就是能做到想“自
我”一想即是，到那时别的什么也不练都行；不能做到这点，就还得老老实实地
学，系统地练。这就是古人说的顿悟和渐修的关系。能感觉到“自我”的整体性
了，说明这个整体性已经在你身体里面起作用了，然后还得继续练功去。这时感
受与以前就不一样了，你内在真有“自我”了，就不在乎外界对你的评价了，什
么都无所谓。但这个“自我”不好找。智能功的一层层功法就是要把你的气先充
足起来，再聚起来，到最后聚到身体当中，中脉混元一通之后，再把它往外一放
开，再找“自我”就好找了。“自我”和明心见性相仿佛，但不相等。所以大家
还是先从理论入手，明白“自我”和整体是怎么回事后，再从功夫上去练。　
  混元整体理论里面的混元时空观问题非常重要。
  现在大家对混元整体还处在不自觉的过程中，只是有的时候感到混元灵通
真灵，但是还不能自觉地运用它。比如，有的人脑子里冒出一个不好的信息，果
然“一想就灵”，其实不是一想就灵，是因为你比较敏感，是感知功能的表现。
混元时空有它的整体性，还有它的特殊性，确确实实在方方面面应用都很灵。但
当你意识真有力量的时候，你就不敢想坏信息了，比如想人死，你这么一想他死，
你脑子里就先出了个“死”的信息，脑子里面是个“死”的时空，在混元时空的
整体作用下，就等于你自己先“死”了一次。虽然死不了，但身体也要受影响。
因此当练功到一定层次后，不要说真去杀人，就是让你想个坏的念头都不敢想。
功夫越高，受影响越大，自己就越难受。所以练功一定要从意识深层解决这些问
题。怎么解决？智能功有两个强大武器，一个是混元整体理论，是理论武器；一
个是组场，是实践武器。没有混元整体理论，人类生命解放的实践就没有正确的
指导；组场，同样不要小看它，没有组场，这个理论也实现不了。组场要方方面
面时时事事都用才行，教功治病要组场，自己练功也要组场，工作是组场，生活
也是组场；组的场还要和集体的场连起来，这样场的效应才能更好地在我们身上
起作用，我们的各种能力才能更好地提高。混元整体理论和组场这两个武器是合
而为一的，同是人类生命解放的混元整体中不可缺少的要素。混元整体理论要反
复学习。目前这个理论还比较简单、粗糙，没有全面展开讲，随着智能功事业的
发展及进一步的实践，大家练功有所体会了，就能够验证我们的理论是正确的，
再落实到书本上去，这门科学就展开了。
关于未来文化
      近访著名气功学者庞明副教授
  近访著名气功学者庞明副教授
广西柳州日报记者吕肇基
日前，笔者在位于河北省丰润县的华夏智能气功康复中心，拜访了著名气功学者、
智能气功编创人庞明副教授。现将部分内容记述如下，以飨读者。　
记者：我对智能气功的混元气及其理论，觉得很有趣，请您详细地谈一谈好吗?　
庞明：意识和元气一结合就是混元气。因为组场和发放外气治病都必须用意识，
所以，不论哪门气功，只要搞组场，就得用混元气；真正用外气治病，就须用混
元气理论，没有别的理论。现在智能功搞的教学、医疗、科学研究，与别的气功
不同的地方就在于有混元整体理论作指导。在此理论指导下，我们用统一的组场
方法做实验，出了许多成果，已经写出了几千篇论文。这些理论和实践相结合做
出的成果，反映了我们理论体系的完备性。目前智能气功已有 9 本书，即：《智
能气功科学概论》、《智能气功科学基础—混元整体理论》、《智能气功科学精
义》、《智能气功科学功法学》、《智能气功科学技术—超常智能》、《传统气
功知识综述》、《气功与人类文化》、《中国气功发展简史》、《气功的现代科
学研究》，总共 200 多万字。其中，有 2 本是我和别人合写的，7 本是我自己
写的。我们不叫什么高级系列教材，我们只叫智能气功系列教材。我们称为智能
气功科学，别人可能暂时还看不到科学层次，但至少也可以看到其学问的层次。
　
记者：从您的著作中，知道您读了不少古今中外的书籍，就拿《智能气功科学精
义》这本书来说，您引用的书目就达 84 本。这么多的书，您是怎样看的呢?　
庞明：我比较爱看书，因为要搞气功科学，就必须全面地研究传统气功的主要著
作；要不然怎能知道其中哪些是精华，  哪些是糟粕呢。 但在阅读研究时要有选择，
有的书拿过来看一看目录，内容就可能不看了；有的书拿过来看一看目录，还要
把内容翻一下；有的要详细地翻一翻原文，有用的内容就存在脑子里，没用的内
容就不管它了。要不然，那么多的书怎么看啊!　
记者：您工作这样繁忙，还能写出这么多书，您的时间如何安排呢?　
庞明：少睡觉呗!　
记者：目前，智能气功的形势发展很快，您眼下有何打算?　
庞明：要扎扎实实地工作，全方位地为建设有中国特色社会主义事业作出贡献。
这需要和政府的有关部门配合来开展工作，如与卫生部门配合搞医疗，与工会部
门结合用气功锻炼丰富工人的业余文化生活，   与体育部门的健身办结合普及全民
健身气功活动，与公费医疗办研究如何能用气功健身治病解决医疗费用昂贵的问
题，与文明办结合搞精神文明建设，与扶贫办结合开展气功扶贫工作等。其中智
能气功扶贫是于 1994 年底提出来的，至今受益群众已达 70 多万人次，仅华夏
智能气功中心就走了 8 个市、县，对农村的祛病脱贫、农业生产、破除封建迷
信、消除赌博现象等起了积极的作用。




       与北京大学部分学生的谈话
  与北京大学部分学生的谈话
庞明
（1997 年 12 月 13 日于秦皇岛市）
前几年大学里面练功的大多是教职员工。现在学生中统功的也多起来了，这是非
常有意义的事情。为什么呢？第一，可以把同学们的近视眼治一治，提高一下身
体素质；第二，可以开阔同学们的知识视野。气功是一门有深刻内涵的学问。现
在年轻人思想都很活跃，都在探索人生的理想—目标怎么确定，理想怎样树立，
理想的我定位在哪儿。这些都使年轻人心灵产生很多疑问及困惑。这在青年时代
是一个很重要的问题。      怎么解决呢？通过学练气功就会从更广阔的空间解决这些
疑问及困惑，   从而为实现人的真正价值而奋斗。   人的真正价值是什么；怎样实现？
现在流行的说法一般是按马斯洛的心理学来讲的，即人的最高价值就是自我实
现。但他讲的自我实现，是从宗教角度来讲的（因为马斯洛心理学属佛家的“小
乘”佛法）。显然，那样的“自我实现”是实现不了的，到最后就只能走到“空”上
去。现在社会上好多人都搞宗教去了，有些大学生在搞佛教。研究是可以的，信
仰就不太明智了。    为什么会出现这种现象呢？就是因为理想的我与现实的我差距
太大，矛盾太大，冲突也太大了，在现实中解决不了，就进入到宗教里面去了。
人是自然的一部分，是最高级的自然。当人对大自然和自己的生命奥秘不认识的
时候， 在困惑中他们就开始造种，     信神。科学发展了，人对自然界的规律认识了，
自然界的神也就清除了。比如早期的人类崇拜火，把火奉为火神，科学～发展，
把火奉为神，在哲学上就站不住脚了，因为木材经过燃烧，变轻了，这说明是物
质自身的变化，不是什么火神。是什么在变化呢；人们创造了燃素说；可是后来
又发现金属一燃烧，重了，就又有了氧气助燃的说法。这样一步步把燃烧的本质
找出来了，神就彻底不存在了。可是科学发展了，为什么西方现在还有好多科学
家信神、信上帝呢？牛顿信上帝了，爱因斯坦最后也信上帝了，这是因为在他们
研究的领域里好多问题解决不了。有的科学家说他之所以信上帝，是因为在祈祷
上帝的时候上帝能给他以灵感。其实“灵感”是人的精神作用，可惜他们不认识、
不理解。  所以我经常讲，    精神活动的规律不揭开，上帝最后的避难所就拆除不了。
这是困惑人类的最大问题，也是搞气功中最关键的问题。搞气功就是要彻底解决
这些精神和意识问题。同学们要钻研的话，将来不是简单地抠功法，而是要反复
抠混元整体理论。
智能气功的理论，不是一般常态智能下的理论，而是超常智能下的理论。有些人
现在还不理解。但是，通过大量的群众实践，有一些结论已经可以看出来了。看
出来后，慢慢地想一想，按照智能气功的混元整体理论去想，按照时空整体的理
论去想，这才是“以道未必”。如果想出道理来了，那就叫“悟”。一般不易想出来，
那怎么办呢？可以运用你们的常态知识，想时空整体中时间是物质的时间，空间
是物质的空间。或者说，时间是空间的时间，是空间展现过程中的时间。空间是
物质时间的弥漫过程。拿化学反应来讲，两个物质化合的一刹那，会形成新的物
质。如果认真地想一想，物质形成的一刹那，所占据的这点儿时间，虽然很短很
短，但却是时间物质变化的一个过程。在这个变化过程中，时间的延展，是在空
间中展现的，这个展现就是空间，经过的历程就是时间。认真这么想，慢慢脑子
就把时间、空间想成一个整体了。虽然形成的时候时间是一点点，可是形成过程
中的变化，是在空间延展的，这一延展本身又是时间，是个时间过程，这就是空
间和时间的统一。慢慢琢磨，反复琢磨，就能进去了。所以我们说，时间和空间
是物质本身运动过程和运动内容的表现。 理解混元时空整体观就要从这个意义上
反复想，慢慢脑子里面的通路就能打开，就想进去了。如果一开始就进入到混元
时空中，空间变化就能看得到，虽然时间已经过去了，  但物质里面又渗透着时间。
如从树的横断面剖开看树的年轮，有经验的人一看，就知道哪年长了多少，哪年
旱，哪年涝，哪年营养好，哪年营养不好。有了功夫以后，不用打开看，感觉树
的整体信息也能知道。很简单，既没神又没鬼。人也是一样，看到的好多现象都
是一种信息。过去没有红外线复相术，这个问题不好讲。现在好多问题就好解释
了。十五大讲建设有中国特色社会主义文化时， 提到要实事求是，   破除封建迷信，
反对伪科学。如果不搞气功科学，意识里边的谜解不开，封建迷信就难以破除。
只有建立真正科学的气功意识，这些问题才能一点点地解释清楚。练气功若练出
功夫来，比红外线复相术还灵。红外线复相机 8 个钟头内还能照得很明显，可 3
天就模糊了。人的大脑皮层比这个要精确得多，人的特异功能几百年、几千年的
信息都能捕捉得到。这些都是通过气功才能解决的问题。从混元整体理论来说，
超常智能里的空间没有大小，没有远近， 都在一个点上； 时空好像在一个平面上，
几百年、几千年都在一个平面上。100 米在这儿，10000 米还在这儿；一百年
前在这儿，一万年后它还在这儿。要通过意识的选择性来看。
发展气功智能科学，为二十一世纪人类作贡
     献（有内容，但不能正常显示）

智能气功科研工作的新阶段—验证基本理
                   论
  智能气功科研工作的新阶段—验证基本理论—与 43 期专家教授班学员座谈时的讲
                   话
                   庞明
  这些年来，已经有众多的科技工作者步入到智能气功的科研工作中来了。
智能气功召开的 6 届智能气功科学学术交流会，共收到 4100 多篇论文。为什么
能取得这样丰硕的成果呢？就是由于有了众多科技工作者的参与。也正因为如
此，智能气功才有了今天的兴旺发达。我们要向这些科技工作者致敬，没有他们
的参与，智能气功要以科学的面目展现在世人面前，是不可能的。科技工作者为
智能气功事业的发展作出了卓越的贡献，过去是这样，现在是这样，将来更是这
样。　
  去年我开始提出，要以超常智能为龙头来全面推动智能功的各项工作。超
常智能是常人所不具备的智能，而这恰恰是人体生命科学的一个根本内容。现在
科学家们都讲，21 世纪将是“生命科学的黄金时代”，科学家推论的这个“生
命科学的黄金时代”   是指什么呢？是指现代科学的以外求法为主要研究方法所获
得的成果，如 DNA 遗传基因、基因谱等一般的遗传变异方面的内容。现在对生命
科学的研究基本上是以 DNA 的遗传工程为着眼点的。对于一个细胞的 DNA 的变化
过程及复制，科学家们已经搞清楚了，但这并不等于已经掌握了生命的奥秘。在
我们的大学教材中已经明确指出了，DNA 只是生命的物质性的表现，而不是生命
的生命性的表现。而生命的奥秘却恰恰就在于这个生命性。一个死的细胞，DNA
的基因一个没少，但是它的生命没有了。一个细胞尚且如此，一个更加复杂的生
命个体更是如此了。
而且，对于一个单细胞到最后如何变成了一个多细胞还不清楚。可是对于生命的
生命性现在还没有引起当代科学的足够注意。实际上，下个世纪生命科学要想进
入黄金时代，就必须在研究生命的物质性的基础上来探讨生命的生命性。一个生
命个体，它的生命性绝不仅仅限于 DNA。现在已经有了很多这样的实验。我在书
中也写了，把小肠细胞的细胞核拿出来，嫁接到没有受精的、去掉了细胞核的卵
细胞里面去，它就可以发育成一个新的个体。为什么小肠细胞的细胞核在小肠细
胞的细胞质里面，它不能转化成新的个体，而到了卵细胞的细胞质里面就发育成
新的个体了呢？DNA 没变，为什么会这么变呢？在胚胎发育学里也发现了这个问
题。在比较早期的胚胎个体里面，分化还不太深的时候，把那个分化的体细胞的
胚细胞放到眼球那儿，结果它就变成了眼细胞，放到耳朵那儿，它就变成了耳细
胞。这说明什么？这就说明只有一个 DNA 是不能形成生命个体的，还有细胞质的
作用在里面。智能气功的混元整体理论里面有个“二次混化理论”，比如精子卵
子的结合是第一次混化，受精卵的细胞核与细胞质还有个混化， 这是第二次混化。
这就是“二次混化理论”。　
  智能气功的科研现在已经从一般的气功效应实验进入到了通过实验验证智
能气功的基本理论的阶段了。这是智能气功科学要取得科学界认可所必须经历的
阶段，而且，对智能气功科学事业的意义也是非常重大的。它将从基本理论的高
度，对智能功进行的大量工、农、林、牧、渔等各业的增产试验的机理作出阐述
和支持，使科学实验建立在了坚固的理论阵地上，有了坚实的基础。否则，我们
此前进行的大量科学实验将成为无源之水、无本之木，使具有极大活力的各类科
学实验变成了枯槁的个例，甚至成为空中楼阁。关于这个问题，在我们大学教材
的混元气理论中已经明确讲过，可以把混元气比附为一种混合能，也可以叫混元
能，它可以转化为声、光、电、磁、热。现在我们要通过实验来证明这个观点是
正确的，证明混元气能变成声、光、电、磁、热乃至各种能。这样，这些基础实
验就成为了我们众多科学实验的理论支柱。在这方面，我们一开始搞的是混元气
转变成电的实验。这个实验是把基本上没有了电流、电压的电池量一量，然后组
场发气，使电池又有了电流、电压。它可能是直接变成电能的，也可能是使电池
里的化学物质起了变化，电就又出来了。最近又搞了磁效应实验，就是给不锈钢
（不锈钢是拒磁的）勺发气之后，钢勺能把大头针吸起来，说明不锈钢勺有了磁
性。这就证明了智能功关于混元气是个混元能，或叫混合能的观点是正确的。我
们现在刚刚做了些光、电、热、磁的实验，声还没有做，但我们相信这也一定能
成功。智能功的理论在没有得到实验验证之前，只能称作一种假说，它只是预言
了事物是什么样子，再根据这个预言去推论出什么样子，如果这些推论拿到实践
中证明是这个样子，那么这个理论就能够成立了。当然要想根本解决这个问题，
还需要做很多工作，但初步的最简单的实验已经开始了。　
  我们上述的实验，最终是要来验证智能功的宇宙三层物质理论。人类已经
认识到了宇宙里面的第一层物质—实体性物质，以及质量守恒问题。有质量的物
质是质量、能量、信息三者具备，而能量和信息是聚汇或者说蕴藏到了质量当中。
对于宇宙里面的第二层物质—场性物质（或叫仅具有能量的物质）以及能量守恒
问题人类也已经有了认识。这第二层物质的基本特征是：质量处于隐伏状态，而
以能量和信息为显在状态。爱因斯坦相对论发表之后，尤其是他的质能关系式经
过核实验证了之后，过去讲的质量守恒、能量守恒就不确切了。现在有一些同志
对这个问题还是没认识。其实爱因斯坦早就说了，科学实验也于 1938 年就证实
了。现在是质量、能量加在一起守恒，单纯质量可以不守恒，单纯能量也可以不
守恒。目前，现代科学就认识到这两层物质。智能功还有关于第三层物质的理论，
第三层物质即质量、能量都处于隐伏状态，以信息为主要存在状态（或者说是一
种质、能、信息的混合态）的物质。这种物质，现代科学对它还一无所知。有人
可能要说，这种物质没有能的表现啊？是的。可是它可以转化成能呀。这也就是
我们要进行的混元气转化成声、光、电、磁、热的实验。这个实验成功之后，三
层物质的理论就可以建立起来了。这是我们智能功基本理论的最基本的观点。智
能气功的理论不仅仅是一般的气功科学理论， 而且关系到当今自然科学要拓展新
领域，关系到人类要建立新文化、促使人类文化向更高级阶段跃迁的大问题。　
  今天我是第一次公开地谈这个问题，而且是首先对学练智能气功的科技工
作者来谈的。我希望在座的专家教授对这方面能多考虑考虑，从而使证明智能功
的基本理论的实验更加规范、更加严格。我们的目的就是证明智能气功的三层物
质理论。　
  在自然界当中，原始混元气是自然转化的，时间漫长。而我们可以用意识
来引导它。意元体比原始混元气上升了一个螺旋，多了一个主动性，能够主动地
引导混元气按人预想的方向去发生变化。原来是碰撞，一碰撞，撞出了符合这个
物质的信息序，就产生了这个物质，撞出了符合那个物质的信息序，就产生了那
个物质。所以宇宙的物质是自然形成的。而现在我们可以用意识引导它。　
  当然有的同志因为对智能气功科学还不了解，实验也没多接触，对这些问
题可能还没有认识，甚至认为我们是异想天开。其实干事业、探索未知领域就是
要异想天开；不异想天开，人类就不能前进了。所以我觉得参加智能功专家教授
班的同志，都要具有发明家的思想意识。一般地搞学问，不一定都能当上科学家，
即便当了科学家，还要成为一个发明家。一般的科技工作者是学习别人的发明成
果，按照已经有了的规律、定律去干事情，不能越雷池一步。往往一引证，就是
这个学科门派的祖师怎么怎么讲的，最经典的论述是什么等等。可发明家就不然
了。发明家就得突破已有的框框，要不然就发明不了。发明家真正代表了科学的
本质。科学的本质我认为有“两性”：一个是实践性；一个是革命性。科学是不
断前进的，每前进一步就得冲破已有的东西，有时候甚至还要否定它。真正的发
明家，是能够真正体现科学的“两性”的。但是一般的科学家，大多只具备实践
性，在一般性的研究中能取得许多成绩，但科学意识不够。这就是说如果科学家
只具备一个实践性，要想前进，要想有新的发现、新的发明、新的创造，就会是
一件很难的事。很多人面对一个新的理论首先就问怎么解释，不能解释就说不科
学。拿已有的科学知识来衡量新东西，这本身就违背了科学的革命性。当然我们
专家教授学习班的同志大都具备实践性和革命性。如果有了这“两性”，无论去
做哪项工作，我想只要认真地拼下去，都可以做出大的成绩来。　
  人要敢于去想，敢于去突破，因为现代科学里面各个领域都在往前走。我
们要敢于往前冲，哪个领域里面都可以冲一下。一方面学，一方面冲，这样在每
个领域里面都会有所突破。脑子要解放，要敢展开，这个思想火花一迸发出来，
好比闪电划破了黑暗，就会出现很多的成果。搞气功事业如此，搞其他各门学科
也都是这样，大家千千万万不要被那些所谓的科学泰斗、权威以及名人给束缚住
了思想和手脚。科学总是在不断前进的，敢想才能敢说，敢说才能敢干，敢干才
能敢成功；你不敢想，也就不敢说，不敢说也就不敢做，到最后只能唯唯诺诺。
其实每个人都有着无限的智慧，就是被很多包袱压住了，只要思想方法变一变，
智慧就会引领着你创造出奇迹来。
  有些人可能要问：你以前说了，这个“气”它不属于已知的四种力，那么
还让我们研究什么？研究半天也解决不了什么问题。我说的现在用已有的四种力
解决不了它，那只是从本质上说的，但是它和这四种力还有着承继关系。科学的
发展有它的承继性，而不是跳跃式前进的。我和其他的气功学家、气功师、特异
功能师不一样，不是一味地说气功这门科学用现代科学解释不了，解决不了问题。
相反，我主张现在就用各种科学手段来研究气功，来揭示它的奥秘（哪怕一部分
一部分地、一个侧面一个侧面地揭示也好），来认识气功的各种局部特性，慢慢
地积累就把现代科学和气功科学连起来了。一开始就想用现代科学把气功完全解
释清楚是做不到的，但因此就不搞了也不对，要不然最后还怎么把两者连起来
呢？总得架起个桥梁来。当代科学最尖端的科学，如量子领域的相对论，耗散结
构整体的自组织理论，协同论的整体论都得和气功连。现代科学也在发展，整体
论再向前发展一步就到了生命领域的整体论。普列戈京讲过，到现在为止整体是
怎样形成的，特别是生命的整体是怎么形成的，我们还一点也不知道。普列戈京
70 年代到中国来讲学时提出了这个问题。所以我们搞气功科学，还必须运用点
现代科学知识。　
    运用现代科学知识的目的是在现代科学和生命科学间架起一个桥梁。拿什
么架桥梁？用已有的最先进的理论和技术来架这个桥梁。  现在整体论和信息论的
学说已经开始向这方面迈进了， 它虽然还不是生命科学，但是它可以架起桥梁来，
当然用这些知识再向前发展一步，就能进入到生命科学领域里去，就能打开生命
奥秘的大门；而要做到这一点，离开科技工作者，是绝对不行的，因为需要更高
层次的科学理论来解决它。所以希望同志们有条件的或是有精力的，能参与到气
功科学的研究行列当中来。


  要想练好气功必须与某些传统观念决裂
   要想练好气功必须与某些传统观念决裂—在上海交通大学智能气功专家教授学习
                   班上的讲话庞明
                 （1996 年 1 月 26 日）


〔编者按〕1995 年 10 月 15 日，庞明老师应上海市科协、上海市微型电脑应用学会、上
海交通大学工会的邀请，为上海市的 400 多名专家作了一场题为《智能气功是在社会主
义工业大生产时期建立的崭新科学》的学术报告（详见本刊 1996 年第 1 期），引起了
专家教授们的强烈反响，纷纷表示要学练智能功。上海交通大学智能气功科学委员会随
即举办了智能气功专家教授学习班，庞明老师应邀结合着专家教授的特点阐述了如何练
好气功的问题，对智能功功友来说，有着很强的指导意义，值得反复研读。　
  我今天主要讲怎样练好气功，怎样把身体练好。　
  要想收到气功的效益首先是要练　
  要想收到气功的效益，首先是要练。我不大赞成有些人讲的，只要给大家
发发气就可以了。发气可以起作用，但毕竟不是治本的办法。过去有句俗话叫“救
急不救穷，帮急不帮穷”。你有了病，帮助发发气，解救一下可以，但解决不了
你的身体素质问题。关键是要提高身体的健康素质。对此，中医学是很重视的。
两千多年以前的《黄帝内经》就讲过：“圣人不治已乱，治未乱，不治已病，治
未病。夫乱已成而后治之，病已成而后药之，如渴而穿井，斗而铸锥，不已晚乎？”
意思是说，要在预防上着手。天下已经乱了再去治，人已经病了再去吃药，就好
比到打仗时才去铸兵器，渴了再去挖井，就晚了，来不及了。搞气功就是通过自
己练功，使身心素质得到提高，少得病、不得病。正像《黄帝内经》讲的：“恬
澹虚无，真气从之，精神内守，病安从来？”通过你自己练功，正气足了，“正
气存内，邪不可干”，身体也就不得病或有病也能很快好起来。所以，我主张功
是要自己来练的。　
  现在很多人讲，气功没理论，就是一点方法。其实不然。传统气功有一整
套理论。智能气功在继承传统气功的基础上，取其精华，弃其糟粕，和现代科学
相结合，建立了气功科学理论体系。这个理论体系，内容十分丰富，不仅揭示了
开发超常智能的机理，而且揭示了如何用超常智能认识世界、改造世界的规律。
因此，要想掌握智能气功科学，必须研究智能气功科学的理论。　
   有的同志也许会提出，没有时间学习气功理论呀。对于这个问题，我想从
专家教授们练气功的目的谈起。同志们练气功，目的大体上有两点：第一，使脑
子更好使唤；第二，使身体更健康。如果脑子灵明度不够，即使努力拼搏，效果
也不一定理想；脑子好使，身体不好，力不从心，也会影响工作效果。练气功可
以强健身体，聪慧头脑，这已经被科学实验所证实了。我们在中国医学科学院就
搞过这方面的外气效应实验。因为人的情况比较复杂，实验是用动物来做的，即
通过组场发气，看动物脑细胞的变化。关于脑子的学习、记忆功能，有一种学说
称脑细胞突触功能活性跟记忆学习有关系。实验结果发现，发放外气的比不发放
外气的脑细胞突触膜的功能活性高 40％，显示增智效果很明显。同样道理，练
功之后，人的脑子会更聪慧，身体会更健康，这样，干事业就有本钱了。过去说
“磨刀不误砍柴功”。磨刀占一定时间，似乎是砍柴时间短了，可是如果工具比
较锋利了，效率提高了，这样就把时间给找回来了。拿我来讲，虽然我做的事情
和大家不好相比，大家都是搞科学研究及高科技教学的，我搞的是一般的气功工
作，但工作量也是很大的。“中心”的职工有 700 多人，我是“中心”的党总支
书记兼主任；“中心”这一大块要管，我还兼着《智能气功科学》杂志的主编。
《东方气功》杂志稿件的审定稿也要我负责（注：庞明老师原系该刊的常务副主
编，现已离任），为普及气功科学知识，这几年我还写了十几本书，共三百多万
字，有普及教材、中级教材和大专教材。此外，每周还要为师资班讲 12 学时的
课，还要经常到全国各地讲学， 我们还有两个企业要管，  等等。虽然这么多事情，
也还得练功—可以说正因为我练了功，才保证了这些工作的完成；如果不练功，
这些工作是绝对完不成的。所以同志们不要以为练功耽误时间，影响了事业。我
的体会，只有练功，才能更好地为干事业提供条件。　
   那么怎样才能练好功呢？第一，要主动从形上去练；第二，要从意识上练。
因为气功这门学问和体育不同，光练形体是不行的，它有理论指导及一些特殊的
要求。练气功关键是练意识。有人说练气功不是练气吗？其实对气功来讲，人是
精气神三位一体的整体，这里的精就包括形，是我们生命活动的依附，神是我们
生命活动的主宰，气是把形和神连结在一起的中介。西方讲身心整体观，当中丢
了一个气，因此，就没有办法完成它的整体性。我们中国讲精气神，有个气作中
介，这样就把整体抓住了。优化气才能够优化生命。所以智能气功强调优化气，
练气。而练气不止要从形上练，更主要的是要从意识上练。练气功最直接、最根
本的就是练意识。　
   要想收到练气功的效益　最关键的是要和传统观念决裂
   要收到练气功的效益，不仅要有坚强毅力，最关键的是要和传统观念决裂。
决裂得彻底，练功的进程就会快一点，效果就会大一些。　练气功提出与传统观
念决裂，大家可能会觉得很突然，但分析分析事实，就容易理解了。例如，医学
里面现在很多病都不能治，如果病人安于现代医学的这个传统观念，就做了这种
结论的俘虏。我们既然已经加入到练气功的行列里来了，就说明我们有改变传统
观念的要求和希望，实际上就是对“不能治”结论的否定。现在我们把这个问题
提出来， 是希望大家有意识地、主动自觉地和那些传统观念决裂。  因为医学里面，
气功医学和中医学、西医学的好多观念不一样。比如癌症到晚期，癌细胞广泛转
移，既不能放疗，也不能化疗，更不能手术，人只能等死，没有第二条路可走。
在传统的医学圈里面就是如此，这是真理。现在人们的生命知识一般都是来源于
这个传统的医学圈，整个医学界的定论就是“真理”。医生说“这个病人不能好，
一定得死”，这个观点就在人们的脑子里固定下来了。从中医到西医，有的甚至
是几千年传下来的，已经成了社会常识。但是超出了传统的医学圈，它就不一定
是真理了，就不一定是正确的了。现在的人类，和一万年、两万年以前的人大不
相同了。在这个历史发展的长河中，曾经有好多的观点是积极的，但这个积极也
只是表现在历史发展的某一阶段，现在它可能就变成消极的了。所以我们不能把
传统的观念都看成是真理。现在的医学知识比过去的要发达、要高明，作为常态
的人接触和掌握这些知识是顺理成章的。这些知识在脑子里打的很多固有的信
息，会在意识里面发挥作用，可以指挥人的意识，而人的意识又能对人的生命活
动起至关重要的作用。这个作用，现代心理学、医学还没有把它全面阐发开来。
尽管现在心理学对心理作用研究得比以前深刻多了，但是对人的意识本质的研究
还差得很远。马克思作为一个哲学家，把人体生命活动从哲学高度做了概括，他
对这个问题讲得比心理学家更加透彻。在他的早期哲学著作当中，曾经这样讲过，
人和动物最根本的区别在于：人的生命活动是完成人的意识的手段。这句话讲得
很精辟，他的意思是说人和动物不一样，动物没有主观世界，只有神经活动，它
的神经活动和生命活动是一体的。人就不一样了。人有了主观世界，可以独立思
考，干什么事情以前，先发个意识指令。有了这样的意识指令，生命活动就为意
识活动服务了，生命活动就成了完成意识活动的手段了。所以马克思这句话讲得
非常透彻。智能功的混元整体理论中有专门论述意识的内容—意识论，而且，其
中的道德论也是讲意识问题的，这些都是在马克思上述观点基础上发展起来的。
马克思曾经说过：“自然科学终究将成为人的科学。”马克思在他那个时代能够
提出这么精辟的论点，可真是天才。人的科学就是指人是整体的人，人的整体又
是社会的整体和自然的整体的统一。所以人的科学较人体科学更强调了人的整体
性、社会性在里面。　
  和传统观念决裂的同时　要建立气功科学的观念
  练气功首先要和脑子里面与我们富有无限生机的生命活动相矛盾的传统观
念决裂，进而建立起气功科学的观念。要想练气功，从气功里面获益，就得站在
气功科学的高度来审视一切（包括常态智能的认知）。这就是荀子所说的“不以
己所藏害所将受，谓之虚”。这是过去治学的一种方法，一个指导思想，就是让
你不要先入为主。现在我们练气功了，就得把其他方面的理论知识及经验体会放
一放，千千万万别被这些束缚了我们的思想。举一个例子，有的病人长了个粉瘤
或脂肪瘤，老师组组场，自己练练功，瘤子没有了。尤其是粉瘤，外面有个膜包
着，里面那些分泌物一组场发气，没了。从医学道理上怎么也想不通，医生对这
个现象也觉得很奇怪，甚至会认为这是不可能的事。而我们学练了智能气功而且
有了亲身的体验（包括给别人消了瘤子或自己的瘤子消了，或看到别人的瘤子消
了），就要按照气功科学的道理来理解来解释来领会。若干年后，医学必然有所
前进。我经常讲，现代的西医学每前进一步，都借助了现代科学的成果。现代科
学里面的一些基础知识成熟了，嫁接到人体科学里面来，就成为医学的技术手段。
将来再发展，有可能会发现更多的人体生命奥秘。比如关于人体生命活动的体液
调节，有个慢调节，慢过程，这个认识比较早。最近三四十年来，又发现这里面
还有一个快调节过程，以前就不知道有这个快过程。现在人体里面有很多生命调
节，将来能不能发现一种更新的能把瘤子化掉的生命调节，我想也许不是没有可
能的。如有可能，到那个时候再用现代科学去解释它。现在解释不了，科学家还
没有发现这些新的规律，也没有建立起更先进的理论。那怎么办呢？先借用气功
的道理来解释。气功道理是这么讲的：气具有可以凝聚也可以消散的特性，无形
的气一凝聚，可以变成有形的物质，实体性物质一消散，可以变为无形的物质。
有人问：你怎么证明啊？那个瘤子消了不就证明了吗！现代科学的好多理论都是
通过一些现象、一些仪器，通过事物的相互作用，才能看到它的存在，特别是到
了量子力学领域就更是这个样了。电磁波就是通过作用于仪器显示出来的。如果
我们借助现代科学的这些道理，即某些物质的存在，需要某些现象来判定，同样
也能证明气功“气”的存在。能够这么想，就不难树立起气功科学的观念了。　
   按照气功的道理，气这种物质非常精细，非常细微，具有穿透性、兼容性
（穿透性本身又有兼容性在里面）。意识活动能够支配这个气。如果按照信息论
来讲，气功里面有一个信息在起作用。意识里面信息量非常大，而且这个信息能
够支配气。所以真正用意识去想，就能牵动这个气。意念怎么命令气，气就怎么
去动。练气功就是练意念活动统率气的能力，你让它聚就聚，让它散就散，这是
一个新的理论。传统气功虽然也讲了，但是讲得不确切；而且现在有些人练功有
了点本事之后，就讲神讲鬼。智能功把这个道理讲清了，认为这是人的意识在起
作用。意识怎么想怎么动，生命活动就怎么去变化。　
   要想建立气功意识　必须学习气功理论
   只有认真学了气功的理论，才能够使意识里面有了气功这个席位。当然，
学了理论还得要实践，理论和实践结合了，脑子里占的席位就比较牢固了。如果
光练动作，没有正确的理论作指导，就和体育锻炼相仿佛。我们智能功的第二步
功形神庄，讲究以形引气，不注重意念，就按照形体练，效果也很好。因为第二
套功和第一套功不一样，比第一套功高级一点。这套功不练意念光练动作也长功
夫，但如果能和意识活动结合到一起，那就更不一样了。没有正确理论指导的实
践，在一定程度上就是盲目的实践。搞科学研究或其他试验，  得先有个设计方案，
有个预想的一整套东西，然后才能按照这一整套东西去实践。我们现在的人类是
知而后行，脑子里先有一些书本知识，再用实践来确证它。搞气功也得如此。你
要不学理论，光去做，那是不知而行。不过如果认真地刻苦练，也可以练出功夫
来。过去的传统气功老师没有什么文化，科学技术也比较低，也没有现在这么丰
富的语言，所以经常讲“只可意会，不可言传”，没法讲，就叫“不可言传”。
古人那时候对物质世界的认识太粗糙，空间的空气就叫空，再多的东西说不出来
了。我们现在认识的世界就远远不是这个层次了。我们现在认识到空间还有分子、
原子，最微细的粒子叫光子，光子理论上静态是 0 质量，这些都可以通过一定的
技术手段去认识它。到了这个时代，你再说“只可意会，不可言传”就不应该了。
学了理论之后，意识里面有了这个指导思想，就可以有更明确的指令指示生命活
动朝着这个方向、这个目标变化。学习理论的重要性就在这里。　
   过去练功气血充足、流通之后再慢慢去营养脑子，把脑子的功能加强了，
明白很多道理了，就叫作“悟”。过去讲“悟后方修道”，先通过练功把基础打
好，等悟了以后才能修“道”。为什么过去练功几十年练不成，道理就在这一点
上。练一辈子没开悟，就始终处于修道的预备阶段。其实干任何事情都是要先学
习，然后再通过实践在脑子里形成知识模板。当然，作为一个知识模板的真正形
成，只有通过实践之后，在脑子里面形成了整体模式，意识活动和生命活动才能
变成一个整体的联系。现在有了信息论讲气功好讲多了；要没有，讲起来就很麻
烦。关于信息，人们的理解也不一样。大部分人对于信息，都模模糊糊懂一点，
但到底是怎么回事儿，却说不清楚。信息的定义现在已有几十种了，只要一说信
息，就代表这么多的特殊东西。脑子里这么多东西组合起来形成个整体，这个整
体的形成，需要和实践相结合。在练功中光会比划比划，和在理论指导下的“比
划”是不一样的。学习了理论再通过实践的印证，两者一结合，身体就会发生变
化。能这样做了，和传统知识、传统观念决裂的意识，就在不知不觉中形成了。
如果不学习气功理论就不好和传统观念决裂。学习了整体理论中关于意识、  形体、
气之间互相变化、互相作用的相互关系的理论，而且脑子里真能感觉到这些东西
了，练功时这些信息起作用就快了。如果脑子里面没有这些概念，靠摸索着走，
那就慢多了。　
  练了气功之后，慢慢就能体会到气功这门科学是人类对自身认识的一个巨
大飞跃。以前我们讲，要使人类逐渐懂得用超常智能来认识世界，认识事物的整
体特性，就得开发出一定程度的超常智能。但是开发超常智能首先得把身体练好，
打不好基础，想上升到超常智能上去是不可能的。当然如果没有出超常智能的概
念，可能有的人练功时稀里糊涂地也会出感知功能，可是懂得道理后，这个过程
就会快一点。这和我们的注意力有关系。平时要善于捕捉一些好的现象，搞科学
研究如此，练气功就更得如此。当代天文学的 3K 射线，以前也发现过，只是人
们并没有注意它。为什么有了这种现象未捕捉到？因为脑子里没有重视新的有意
义的现象这个概念。将来我们练功中可能会有很多好现象，如果没有这些概念，
就不容易捕捉到它，在气功道路上前进的步伐就迈得不快。　
  懂得了气功道理后，一定要以理作意。比如理论上讲混元气是一种模模糊
糊、恍恍惚惚的存在状态，以理作意时就不要把混元气想成什么都没有。学了混
元气理论之后，再练捧气贯顶法，一推，混元气就向外开，这就是气的“开合出
入聚散化”运动规律的一种表现。懂得了这些道理， 做开合动作时加上混元气 “一
开一合”的意念，这就是主动运用意识，气感就不一样了，绝对和不懂理论去练
效果不一样。按照理论去作意时，气功理论和自己已有的文化知识有矛盾时可先
不管它，至少在练功的时候，要把矛盾放下，即把原来的文化知识先放下，不受
它的干扰。医学说有些病不能治，在医学领域里这个道理是对的；但在气功领域
里，医学领域的知识就不再起作用了。这就是真理的相对性。　
  治病也得建立治病的气功意识。现在人们不认识这一点，比如同样的治病，
气功没治好，就认为给耽误了，医院没治好，就不说耽误。练气功病好了，有人
却说是受洋罪，甚至说早去医院早好了。这反映了一种习惯的思维方式在起作用。
一般人都认为气功不科学，是封建迷信、唯心主义。为什么这样讲？可以说，这
是现代医学影响的结果。现在人们都承认中、西医是科学，  因为人们吃药、打针、
动手术习惯了，习惯的东西，你不懂，也认为它是科学，甚至越不懂越“科学”；
对于不习惯的，总爱打个问号。练气功什么都没有，  只是比划比划就能健身治病，
就认为不科学。因为人们对它不认识、不习惯。所以，练气功就要把立脚点移过
来，放到气上。从思想方法上应该认为这个气是万能的（注意！这是思想方法），
它所以还不能万能，是因为我们对气的本质还没有完全认识和掌握。有些人可能
会说：练了功气是在身体里面，但我的病怎么还没有想好呢？对，有这种现象。
不过，这种“想好”只是嘴里说的，心里面没有真正树立这种信心。语言是表达
意识的声音符号，“言为心声”，言和心应该是对着的，但实际上意识活动却并
不是这么简单。　
  从气功学研究意识，最少有三层（如果再细分，还更复杂）。平时我们用
得最多的是概念性的意识活动，但概念性的意识活动不一定能影响生命活动。你
有病，想它好，同样想这个“好”，有的人可能就好了，有些人就没好。因为当
想“好”的时候，可能仅仅停留在普通的名词概念上，没有牵动更深层的生命活
动。那么怎样才能影响深层的生命活动呢？举个例子。我们说“高兴”两个字，
这个概念同时也是指一定的生命活动状态。你要仅仅说高兴，身体里面没有那种
高高兴兴的生理变化，这个概念就没有牵动深层意识，没有引动气的变化。有时
是真高兴，一说高兴就兴高采烈，那个意识活动直接影响生命活动了。一个小孩
子，你让他高兴，他就高兴，让他哭，他就真哭了，什么道理呢？他比较单纯，
他的意识活动和生命活动是同一的。成年人不然，他经过许多锻炼之后，脑子可
以只想概念，而不影响生命活动，他只有看到一件真使他高兴的事，才真高兴。
可这是外界刺激的高兴，和自己发自内心的高兴还不一样。 “好” 这个
                          想病    ， “好”
是意识中哪个层次的“好”，对生命活动的影响是不一样的。平时如果像这样来
体会，慢慢就能学会调动较深层的意识活动来影响生命活动了。平时光会说“好
了，好了”，一般不容易起作用，因为在你的深层意识里面已经打上了很多医学
烙印。治病时，说的是“好了”，但你脑子的深层意识里面，还有很多的疑问或
耽心，所以虽然说“好了”，但不起作用。要想改变它，第一要经常体会从内心
深处想“好”，第二得学理论，只有从理论上把它真正搞懂了，疑问和耽心消除
了，概念和深层意识活动同一了，才能解决问题。所以我讲，要想真正治病强身，
真正得到气功的益处，就得在气功这门学问上多下一点功夫。　
   各家功法必将走到气功科学上来　
   作为智能气功这门学问基础的混元整体理论，是在继承了道家的元气论、
道论，佛家的意识论，儒家的道德论，医学的气论以及武术的形体要求的基础上
建立起来的，是当代科学与传统气功理论相结合的产物。现在大家还没有学习，
但也听到了不少东西，这些东西是真是假，是对是错，先简单谈一下。比如现在
气功界很多门派都在搞组场，而且有的还讲神讲佛。本来智能气功搞组场是有一
套科学道理和相应做法的，目的是让大家都快点长功，快点治好病，用组场打破
气功的神秘感。可现在气功界有些气功师学了智能功组场后，一组场，病真的好
了，他却反过来宣传迷信，说自己佛力无边，法力无边。当然，这些关系不大，
随着气功事业的发展，这些宣传神佛的说法用不了多久就会被淘汰。神佛被淘汰
之后，组场拿什么作理论支柱？组场怎么起的作用？当代科学解释不了。有人用
生物等离子体理论、生物场理论、生物熵理论、生物激光理论、控制论来解释，
可是这些解释也都是似是而非，说了等于没说。为什么呢？譬如所谓“生物场理
论”，生物场是什么？不好定义。“生物场”和“气”一样都是未知数，仍然解
除不了气功的诸多疑点。气功组场后，病人的病好了，农业增产了，原因在哪里？
现代科学解释不出来。有人说是电磁波起作用，可电磁波是怎么来的，脑子里面
产生的电磁波有多大功率，电磁波和治病、增产有什么关系，如此等等，仍然解
释不了。传统气功理论能不能解释组场现象呢？首先看一看元气论。 元气论认为，
大自然界元气无所不在，元气能生化万物，所以组场是元气在起作用。这似乎是
对的。不过得提醒一点，传统气功讲元气对万事万物的作用是自然变化过程，元
气是使植物、动物按照它的自然规律变化的。没组场时，大自然界也有元气，怎
么它不能把瘤子消掉呢？为什么一组场瘤子就消了？这说明光用元气理论不行。
再看一看佛家理论。佛家强调意识，讲“万法从缘起，一切唯心造”，心就是一
切，用意识一想，病好了，增产了。这似乎行得通。不过，再问一点：你搞佛学
气功，你还承认不承认天体演化史？如果承认，在地球没形成以前，物质是什么
样的物质，地球形成之后，万物又是怎么样在心的作用下起变化？还是解释不了。
用佛家、道家的理论都会落入不可知的矛盾。那就得承认有气。可是有了气，组
场和气有什么关系？还要作进一步解释。目前，只有智能功的混元整体理论能科
学地解释这个问题。因此，各家功法只要运用组场的方法，只要试图说明组场的
机理，就必然要走到气功科学这儿来，没有第二条路可走。智能气功只是早一步
迈入了气功科学的行列里了。　
   因此，我们可以说，智能气功不是哪一家的功法，而是进入了气功科学境
界的崭新科学。有了这个信念，练功信心就足，效果就好，搞实验就能成功，而
且，多种类、多层次的实验都是可重复的。即使现在对道理还不能完全理解，但
如果能从思想上拿到科学高度来认识它—科学是最讲究实事求是的，  因而是可以
信赖的—就不会再怀疑它了。我经常讲这个例子：一个人去市场上买电视机，他
可能并不懂得电视机的原理，但他知道电视机是科学的产物。买回来，安装好，
一按开关就可以接收节目，而不去问电视机为什么能够收到图像和声音。这是因
为大家都一致从思想深处认为电视机是科学的产物。医生看病，病人理所当然地
相信医生。医生开了药方，病人就不声不响地拿着药方去取药。这个药方为什么
能够治病，他并不清楚，但他不问，也不怀疑，因为他内心里相信这是科学。可
是一到气功这里就不同了。 他首先要问老师“我这个病能不能好？”老师说能好，
他就问“为什么能好？”告诉他道理后，他还得问别的。这就是对气功信任度不
够，没把气功拿到科学高度来对待。你跟他说气功能治病，他不相信，因为脑子
里、灵魂深处有个“气功不科学”在里面。要解决这些问题，就需要努力学习理
论，使头脑里面的气功理论扎根。如果你真正能做到在学功的时候，就拿这套理
［HJ］论对待它，把已有的理论暂时放开，不拿那些理论来判断它，这样你就前
进了。我反复地讲怎样练好气功，怎样获得气功的效应，主要是从理论上讲，而
不是从功法上讲，这样讲就叫从理上开窍。　
   练好智能气功要从三个方面入手　
   智能气功练功我总结出三句话。第一句话叫“理上开窍”。学理论，懂得
道理了，脑子里面有这个知识了，一想就符合气功的要求，这样人就长功了。这
相当于“悟”。第二是“从形入手”。从最简单的形上入手，循序渐进。第三是
“以场助功”。你要想练好功，就得从这三个方面努力。学习理论，从理论上武
装自己，然后用形体做动作，最后得靠这个场，参加集体练功。如果有老师组场
更好，没有老师组场，你在家自己练也要组场，几个人一块练也要组场，这叫群
体效应。传统气功不讲群体效应，而是讲一己独修，自己修，练静功，认为静功
高级。在历史上，从学术上探讨，古时很多人在一起练气功，不能说绝对没有，
太少了。那时练气功的人主要是统治阶级和僧侣，他们练功是为了求长生不老。
不过春秋之前的气功不是这个样子。春秋战国时把练气功称为治学修身之本，没
有追求长生不老的。随着封建统治阶级的统治地位越来越牢固，统治阶层就想入
非非，想长生不老，于是就把练功搞成神仙学问了。而一般的劳动群众练功就想
活得好一点，这样各门派就不一样了。搞气功养生的，动功就比较多，像导引、
吐纳、五禽戏等。统治阶级想长生不老，首先是求活得舒服。平时好逸恶劳，一
动就胳膊疼、腿疼，受不了，练功吃点苦他也不干，于是就坐着、安安静静地躺
着练，到最后老了，也死了。但他们把理论立得很高，一死就说成仙了、上天堂
了。我们现在练功不是为了成佛作祖，就想健康长寿。这样，我们就和古人不一
样了。我们是站在人民大众的立场上，搞大众气功，使群众都能健康长寿。古人
是一己独修，成佛作祖；咱们是兼济天下，为人民服务。自己在场里练功，想着
大家， 气一开一合，就长功夫了。立在这个基点上，就这么一个简简单单的开合，
能引起生命活动的巨大变化。原来广东中山医学院搞脑电图混沌动力学分析，就
光搞两分钟的开合，脑电图的混沌动力学变化就非常明显。有人说：我不在这里
集体练功，在家里单独练行不行？也行，但不如群体效果好。为什么呢？群体练
时有这么多人，气场强，一想到大家，这个气往这儿一放，作用到大家了，反过
来大家又给了你一个作用，这儿一响，那儿一应，互相激荡。一般来说，组场带
功的老师在场中收效最大。因为他想着大家在开合，不光想他自己。那么大家在
场里面怎么办？也得想着他人，这样就能和组场带功老师取得相应的效应。多年
的实践证明，单个练不如集体练好，仅参加集体练不如给别人发气治病好，单个
发气治病，又不如组场发气治病好。所以智能功在好多方面超越了古人。孔子、
老子、如来佛给过这么多人发气治病吗？没有，他们更没有用气功搞过增产。　
  当有了这样的认识后，再练功信心就足了，将来碰到别的功法就可以有个
比较。同志们一进入气功界，真是眼花缭乱，什么都有。有的功法说得很高级，
连释迦牟尼佛都不如他们；有的搞什么驱魂术、定魂术等等。不过我相信随着气
功事业的发展，对这些问题慢慢会得到一个统一的认识。这里面如果知识阶层把
气功搞起来，在广大群众中破除那些神秘现象就容易了。所以我希望专家教授们
学了智能功之后，要从科学高度来对待它。同时，又不要被现代科学圈死，辩证
地处理好这个问题。只有这样，才能在气功里面任意遨游。气功科学、科学气功、
人体生命科学和气功的现代科学研究，它们不是完全一样的。在我们的大学教材
里，我把这几个概念都界定了，它们各有其内涵和外延。但我们不能把它们孤立
起来，否则气功科学就不好前进。大家一开始接触气功，我先从基本道理、基本
概念上介绍一下，然后大家一步一步地练起来，这样就有基础了。


股份制、股份合作制是建设社会主义、导向
         共产主义完善的经济形式
     一九九八年六月三十日
庞明
  导向共产主义完善的经济形式这是庞明同志在华夏智能气功培训中心讲党
课的文稿股份制、股份合作制是建设社会主义在我国经济改革的大潮中，涌现出
了股份制、股份合作制的经济形式。对此，社会舆论褒贬不一：有褒其为公有制
的普遍实现形式者，有贬其为实行私有化的形式者。在众说纷纭、莫衷一是的关
键时刻，江泽民总书记在党的十五大政治报告中，对此进行了肯定性的精辟论述：
“要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。 股份制是现代企业的
一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运
作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是
私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利
于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。目前城乡大量出现的多种
多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使
之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提
倡和鼓励。”尽管如此，社会上仍有相当多的人对此不理解，尤其对国有中小企
业实行股份制或股份合作制，认为是从公有制向私有制的退步。这是关系到能否
和党中央保持一致，把建设具有中国特色社会主义的伟大事业全面推向 21 世纪
的大问题，是关系到每个共产党员能否胸怀共产主义大目标、保持共产党员的先
进性，为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗的大问题。为此，我们这讲
党课拟把股份制、股份合作制的有关问题，作一概要的分析。　
   Ⅰ。股份制、股份合作制简介　
   一、何谓股份制与股份合作制　
   （一）股份制　
   股份制是企业资产的一种组织形式。股份公司是生产社会化和商品经济发
展的产物。一般包括两种：股份有限公司和有限责任公司。股份有限公司是指通
过法律程序向社会公开发行股票筹集资本的一种企业组织形式。   有限责任公司是
指由出资人各方共同出资，每个出资人以其出资额对公司负责，公司以全部资产
对债务承担责任的企业法人，这是西方各国比较普遍采用的一种公司形式。股份
制突出的特点和优点是：（1）产权关系清晰，有利于企业资本的有效运营。股
份制企业具有股份所有权与法人所有权相分离的特点，内部形成自我约束机制，
有利于提高企业资本的运营效率。（2）实物资产与价值资产分离，有利于企业
规模的扩张和经营的稳定。企业掌握实物资产，股东掌握价值资产（股票）。由
于股东不能退股，  实物资产永远在企业中运转， 这样能够保持生产的连续性。
                                    （3）
实行有限责任制度，降低了企业投资风险。　
   （二）股份合作制　
   综合中共中央的有关文件与《北京市股份合作制企业暂行办法》的精神，
股份合作制是劳动者的资本联合与劳动联合相结合的一种经济组织形式。   股份合
作制企业由职工共同出资入股组成，职工既联合劳动，按劳分配，又联合投资，
按资分红，利益共享，风险共担，独立核算，自主经营，自负盈亏，并以企业财
产独立承担民事责任。它具有以下特点：　
   1。股份合作制是股份制和合作制的有机结合，是采取股份制一些做法的合
作经济组织；2。在股份合作制企业中，劳动合作和资本合作相结合，而以劳动
合作为基础；3。分配上，按劳分配和按股分红相结合，以按劳分配为主，个别
情况下也可按劳动分红；4。职工全员入股，既是劳动者，又是出资人，利益共
享、风险共担、坚持民主管理、享有平等权利。　
   二、股份制、股份合作制的　由来与发展　
   （一）股份制的由来与发展　
   从历史上看，股份公司是适应资本主义生产发展的需要而建立的。18 世纪
初，它就出现于欧洲，到 19 世纪后半期已经广泛流行于资本主义各国。这是因
为，随着社会生产力的发展，企业的规模越来越大，资本有机构成不断提高，开
办一个大企业往往需要有巨额的资本，  单个资本家或几个合伙的资本家很难筹集
到所需要的巨额资本。通过股份制的形式，就可以很快把分散在社会上的大大小
小的货币资本集中为巨额的股份资本。　
   20 世纪以来，特别是第二次世界大战以后，股份制发生了一系列变化。例
如股份公司成十倍百倍地增加，扩展到工矿业、流通业、公共事业等几乎一切经
济领域，其中最突出的变化是股权高度分散化，以至出现了所谓“公众公司”，
以区别于传统的私人家族控制的“私人公司”。　
   股权是如何高度分散，又如何使私人公司变化成公众公司的呢？一个典型
的过程如：一位占有 51％股权的老资本家去世了，首先征收累进遗产税，可以
高达 60％以上，于是留给子孙继承的只有 20％的股权了。假设他有五个子女，
那么每个子女就只获得 4％的股权。这一代五个兄弟姐妹尚可维持家族团结，进
而保持了对企业的控制权。但如此一代一代下去，到第四代第五代，子子孙孙就
是一两百人了。例如美国杜邦公司，1802 年成立时独资 3 万美元，到 1983 年资
产超过 244 亿美元，虽然杜邦家族仍占有 20％的股份，但已经分散在近 300 户
子孙之中，一家私人公司就这样变成了公众公司。类似例子不胜枚举。出现了公
众公司这种股份制形式后，   当然也就有从一开始成立就采用公众公司形式的股份
制企业。　
  80 年代以来，股份公司又有了新的进展，一方面是公司的经营规模扩大，
出现了很多跨国公司；   另一方面持股人员的范围扩大，   很多公司的职工普遍持股，
如《参考消息》（1998 年 2 月 8 日）刊载的《科用公司如何把职员变成股东》
一文中说：“要是贝斯特持有科用公司 100％的股权的话，他今天拥有将近 20
亿美元的财产。然而，他却只拥有 1.5％的股权，相当于 2700 万美元现金。其
余资产大多属于各级职员。贝斯特说：‘我们把职员变成股东。我确实认为，这
是起作用的，而且是公平的。’贝斯特言行一致。公司职员拥有公司 90％的股
权，其余 10％在那些早期便离开公司的顾问或职员手中。”美国《福布斯》双
周刊的“分享利润留住人才”一文中指出：“威廉？默瑟咨询公司今年进行的一
次调查显示，美国最大的公司中给予一半以上员工以购股选择权的占 30％，而 5
年以前这样做的公司只占 7％。”（《参考消息》1998 年 2 月 8 日第四版）　
  另外，还有一点值得提及的是：在众多股民中，除了个体资本外，所谓“机
构股”也在近几十年中迅速发展了起来。“机构股”是指社会福利保障（养老、
医疗等）的共同基金、非营利社会机构等的基金用以购买的股票，以求基金保值
增值。例如，著名的福特基金会就是一个非营利社会机构，它拥有 85 亿美元基
金，虽然最早为福特汽车公司老板老福特所遗赠，但现在它既与福特家族无关，
也与福特汽车公司无关，也不是董事会成员或全体职工所有。据介绍，美国类似
这样基金会机构的产值占美国国民经济总产值的 10％。　
  在我国，随着经济体制改革的深入开展，在企业改革中也出现了股份制；
而且是多种多样的，在国有企业之间以各种生产要素“参股”形成联合型股份制
企业，典型的就是各种集团公司。
  （二）股份合作制的由来与发展　
  股份合作制是在我国经济改革中出现的一个新生事物。如前所述，它是股
份制与合作制相结合的产物。在介绍了股份制的由来与发展的前提下，这里把合
作制的由来与发展作一简单说明。　
  合作制始于 17 世纪的合伙经营，至 19 世纪，在资本主义制度下，产生了
合作工厂。对此，马克思曾给予高度评价。苏联 10 月革命成功以后，列宁在原
苏联广泛推行合作社制度，由于列宁早逝，这一制度未能认真贯彻。在我国，50
年代曾经把合作社当作改造农业、      手工业乃至资本主义工商业的经济手段付诸实
行，但很快被“一大二公”的公社所代替。80 年代中期以后，随着改革开放的
深入发展，一批乡镇企业相继实行了资本联合与劳动联合的股份合作制。　
  Ⅱ。如何正确认识股份制与　股份合作制
  一、重温革命导师对股份制的　精辟论述以正本清源在马恩的著述中，有
着对股份制、合作工厂的高度评价；在列宁的著作中，则有对合作社经济的精辟
论述，试分述之。　
  （一）马克思对股份制、合作工厂的评述　
  1。股份制促进了生产力的发展。马克思在谈到股份制与生产力的关系时，
曾有这样的赞美之语： 它们是发展现代社会生产力的强大杠杆” 这些制度……
            “                      ，
                                   “
对国民经济的迅速增长的影响恐怕估价再高也不为过的。”（《马恩全集》卷
12 第 609～610 页）对于股份制在国民经济中的积极作用，有如下的表述：“假
如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，       那末恐怕直到今
天世界上还没有铁路。      但是，集中通过股份公司转瞬间就把这件事完成了。 《马
                                        ”
                                        （
恩全集》卷 23 第 688 页）因为这样，所以马克思得出了如下结论：“股份公司
的成立。由此，生产规模惊人地扩大了，个别资本不可能建立的企业出现了。同
时，这种以前由政府经营的企业，成为了公司的企业。”（《资本论》卷 3 第
493 页）　
    2。股份制是资本社会化的结果。马克思说：“那种本身建立在社会生产方
式的基础上并以生产资料和劳动力的社会集中为前提的资本，       在这里直接取得了
社会资本（即那些直接联合起来的个人的资本）的形式，而与私人资本相对立，
并且它的企业也表现为社会企业，而与私人企业相对立。这是作为私人财产的资
本在资本主义生产方式本身范围内的扬弃。”（《马恩全集》卷 25 第 493 页）
这里所谓对立，反映的是股份制企业的资本，尽管它主要来自私人资本，但不同
于私人资本，因为它是个人资本的联合，即社会资本。股份制企业是社会企业，
不同于一般私人企业。所谓扬弃，是一种变革，即资本主义通过实行股份制，使
资本主义生产方式发生了一定变革：企业变为社会企业，资本变为社会资本，生
产资料高度集中，      适应了生产力的发展。有人把“这是作为私人财产的……扬弃” ，
理解为对私有制的否定，从而得出股份制属于公有制的结论，显然是曲解了原文
的含意。　
    3。股份制企业实现了两权分离。在股份制的公司里，资本所有权与经营权
是相分离的。马克思说：“在股份制公司内，职能已经同资本所有权相分离，因
而劳动也已经完全同生产资料的所有权和剩余劳动的所有权相分离。 又说，    ”  “实
际执行职能的资本家转化为单纯的经理，即别人的资本的管理人，而资本所有者
则转化为单纯的所有者，即单纯的货币资本家。”（《马恩全集》卷 25 第 493
页）  即指在股份制企业，    投资者不能直接经营企业， 不能直接占有企业剩余劳动，
只能凭借股票获得相应的股息或红利，一切权力都集中在股份制企业，有利于企
业生存与发展。　
    4。向共产主义生产方式的过渡点。马克思于 1858 年致信恩格斯列举的《资
本论》撰著提纲中，有这么一段话：“股份资本，作为最完善的形式（导向共产
主义的）。”在《资本论》第 3 卷中，则有着进一步的阐述：“资本主义生产极
度发展的这个结果，是资本再转化为生产者的财产所必需的过渡点，不过这种财
产不再是各个互相分离的生产者的私有财产，而是联合起来的生产者的财产，即
直接的社会财产。另一方面，这是所有那些直到今天还和资本所有权结合在一起
的再生产过程中的职能转化为联合起来的生产者的单纯职能，       转化为社会职能的
过渡点。”（《马恩全集》卷 25 第 494 页）这里说的“联合起来的生产者的财
产，即直接的财产”显然是指共产主义而言的。这里马克思视股份制为资本向共
产主义的过渡点，是对股份制资本是导向共产主义的完善形式的进一步阐述。
    还说：“资本主义的股份企业，也和合作工厂一样，应当被看作是由资本
主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡形式，只不过在前者那里，对立是消
极地扬弃的，而在后者那里，对立是积极地扬弃的。”（《马恩全集》卷 25 第
498 页）　
    不过需要说明的是，尽管马克思英明地预言了“股份制度—它是在资本主
义体系本身的基础上对资本主义的私人产业的扬弃；它越是扩大，越是侵入新的
生产部门，它就越会消灭私人产业。”而且指出，“最后是要剥夺一切个人的生
产资料，  这些生产资料随着社会生产的发展已不再是私人生产的资料和私人生产
的产品，它们只有在联合起来的生产者手中还能是生产资料，因而还能是他们的
社会财产，正如它们是他们的社会产品一样。”但在资本主义社会下的股份制还
仍然仅仅是“资本所有权的潜在的扬弃”。（以上引文见《马恩全集》卷 25 第
496—498 页）　
    5。关于股份制的双重性—发展私有的一面。马克思指出：     “在股份制度内，
已经存在着社会生产资料借以表现为个人财产的旧形式的对立面；但是，这种向
股份形式的转化本身，还是局限在资本主义界限之内；因此，这种转化并没有克
服财富作为社会财富的性质和作为私人财富的性质之间的对立，        而只是在新的形
态上发展了这种对立。”（《马恩全集》卷 25 第 497 页）　
    对此，马克思还有更明确的表述：“它在一定部门中造成了垄断，因而要
求国家的干涉。    它再生产出了一种新的金融贵族，   一种新的寄生虫， ——发起人、
创业人和徒有其名的董事；并在创立公司、发行股票和进行股票交易方面再生产
出了一整套投机和欺诈活动。”（《马恩全集》卷 25 第 496 页）还说：“因为
财产在这里是以股票的形式存在的，       所以它的运动和转移就纯粹变成了交易所赌
博的结果；    在这种赌博中，  小鱼为鲨鱼所吞掉，羊为交易所的狼所吞掉。”  （《马
恩全集》卷 25 第 497 页）。这一点是现在反对搞股份制（认为股份制是搞私有）
的根据。　
    6。对于合作工厂。马克思说：“工人自己的合作工厂，是在旧形式内对旧
形式打开的第一个缺口，虽然它在自己的实际组织中，当然到处都再生产出并且
必然会再生产出现存制度的一切缺点。但是，资本和劳动之间的对立在这种工厂
内已经被扬弃，虽然起初只是在下述形式上被扬弃，即工人作为联合体是他们自
己的资本家，也就是说，他们利用生产资料来使他们自己的劳动增殖。”（《马
恩全集》卷 25 第 497—498 页）　
    （二）马、恩、列对合作制的评述　
    恩格斯曾在《法德农民问题》中，提出了通过合作化道路来使农民走上公
有制道路。他说：“我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有
变为合作社的生产和占有，但不是采用暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助
扬弃的。”恩格斯进而指出：“在向完全的共产主义经济过渡时，我们必须大规
模地采用合作生产作为中间环节，这一点马克思和我从来没有怀疑过。”对合作
社制度论述最多的是列宁，他曾著有《论合作制》一文，对合作制作了全面而深
刻的分析，文中指出：“在私人资本主义下，合作企业与资本主义企业不同，前
者是集体企业，后者是私人企业。在国家资本主义下，合作企业与国家资本主义
企业不同，因为合作企业既是私人企业，又是集体企业。在我国现存制度下，合
作企业与私人资本主义企业不同，因为合作企业是集体企业，但它与社会主义企
业没有区别，如果它占用的土地和使用的生产资料是属于国家即属于工人阶级
的。”　
    “我们有人谈论合作社时，对于这一情况估计不足。他们常常忘记，由于
我们国家制度的特殊，我国合作社具有非常重大的意义。如果把租让制（顺便说
一句，租让制在我国并未得到多大的发展）单独划开，那末在我国的条件下合作
制往往是同社会主义完全一致的。”　
    该文对合作社给予高度评价，说：“现在我们有理由说，在我们看来，单
是合作社的发展就等于（只有上述一点‘小小的’例外）社会主义的发展，因此
我们不得不承认我们对社会主义的整个看法根本改变了。”       “而在生产资料公有
制的条件下，在无产阶级对资产阶级取得了胜利的条件下，文明的合作社工作者
的制度就是社会主义制度。”　
   另外，列宁在其“政治遗嘱”中更是明确地提出要在城市和乡村，在农业、
工业、商业各个领域，大力发展各种类型的合作社，使整个社会都普及合作社制
度。列宁认为， 有了全体居民的合作化， 这就是建成社会主义所必需的一切：   “我
们通过合作社，而且仅仅通过合作社……来建成完全的社会主义社会。”　
   总之，我们之所以不厌其烦地引录革命导师的论述，目的是要同志们在经
典理论层次上提高对股份制、  股份合作制在建设社会主义与导向共产主义过程中
所发挥的重要作用的认识。　二、澄清现实问题中对股份制的　糊涂观念以坚定
信念（一）第一个需澄清的问题是，认为股份制是私有制的产物，同时它又产生
更高层次的资本垄断。此论点以马克思的“它在一定部门中造成了垄断……它再
生产出一批新的贵族”与叶利钦把国有企业通过股份制来实现私有化为据。　
   我们认为，这一问题中有两点必须澄清：　
   1。股份制是私有制的产物，这个产物最根本的实质是什么？如前所述，股
份制是作为个人财产旧形式的对立面这样的产物，是作为“在资本主义本身的基
础上对资本主义私人产业的扬弃”的产物。反对者会进一步问，在资本主义社会
中一切都是为私的，怎么能设想会产生出带有公有性质的经济形式呢？对此，恩
格斯曾有如下的明确论述： “由股份制所经营的资本主义生产，已不再是私人生
产，而是为许多结合在一起的人谋利益的生产。”马克思则说：  “这种工厂表明，
在物质生产力和与之相适应的社会生产形式的一定的发展阶段上，    一种新的生产
方式怎样会自然而然地从一种生产方式中发展并形成起来。  没有从资本主义生产
方式中产生的工厂制度，合作工厂就不可能发展起来；同样，没有从资本主义生
产方式中产生的信用制度，合作工厂也不可能发展起来。信用制度是资本主义和
私人企业逐渐转化为资本主义的股份公司的主要基础，同样，它又是按或大或小
的国家规模逐渐扩大合作企业的手段。”不仅如此，马克思还把那些认识不到股
份制的先进性， 看不到股份制中劳动的社会性质已经是脱离资本主义的异化……
的人称作“庸俗经济家”。在《剩余价值理论》一文中有这样一段话：
   “资本主义生产本身已经使那种完全同资本所有权（不管是自有的资本还
是别人的资本）分离的管理劳动比比皆是。因此，这种管理劳动就完全无需资本
家亲自担任了。这种劳动实际上是同资本分离而存在的，但这不是表现在产业资
本家同货币资本家那种表面上的分离上，  而是表现在产业管理人员等等同各种资
本家的分离上。最好的证明就是：第一，工人们自己创办的合作工厂。它们提供
了一个实例，证明资本家作为生产上的职能执行者对工人来说已经成为多余的
了，就像在资本家本人看来， 土地所有者的职能对资产阶级的生产是多余的一样。
第二，只要资本家的劳动不是由作为资本主义过程的那种（生产）过程引起，因
而这种劳动并不随着资本的消失而自行消失；  只要这种劳动不是剥削别人劳动的
职能的名称，也就是说，只要这种劳动是由劳动的社会形式（协作、分工等等）
引起，它就同资本完全无关，就像这个形式本身一旦把资本主义的外壳剥去，就
同资本完全无关一样。说这种劳动作为资本主义的劳动，作为资本家的职能是必
要的，这无非就是说，庸俗经济学家不能设想在资本内部发展起来的劳动的社会
生产力和劳动的社会性质，能够脱离它们的这种资本主义形式，脱离它们的各因
素的异化、对立和矛盾的形式，脱离它们的颠倒和混乱，而这正是我们所要坚持
的。”（马克思：《剩余价值理论》，见《马恩全集》卷 26 第 3 册第 552～553
页）　
    2。俄罗斯的私有化的实施，是叶利钦政府推行私有化政策的结果。股份制
仅是使国有财产向私有化过渡的阶段，因为股份制有形成新的垄断贵族的一面。
如果叶利钦的目的不是旨在搞私有化，即使实行股份公司也不会导致私有化，如
果股份制果真是导向私有制的，那么对马克思称述的“股份制是（导向共产主义
的）完善形式”就无法理解了。当然这并不是说马恩说过的话就不能改变。　
    （二）第二个需澄清的问题是，实行股份制、股份合作制是在国有经济、
集体经济基础上的倒退，是破坏了公有制。　
    我们认为，这个问题的产生，不仅源于认为股份制是私有制，而且源于对
国有制与集体所有制的“左”的认识。　
    我们知道，对于公有制的认识，无论是在社会主义的原苏联，还是在中国
的五六十年代，都把国有看作是全民所有制的公有，把集体所有制看成是二等公
有，属社会主义性质；在中国的 50 年代把合作社经济则看成是半社会主义性质。
这种看法对不对呢？与马克思讲的取代资本主义私有制的公有制是否一致呢？
回答是否定的。马克思说：“对这种劳动的异己的所有制，只有通过它的所有制
改造为非孤立的单个人的所有制，也就是改造为联合起来的社会个人的所有制，
才可能被消灭。”（《经济学手稿》，《马恩全集》卷 48 第 21 页）。他在《资
本论》中还谈到否定了资本主义生产方式后的所有制：“不是重新建立私有制，
而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是，在协作和对土地及靠劳动本身生
产的生产资料的共同占有的基础上，    重新建立个人所有制” 这一过程， “事
                              。     是把
实上已经以社会生产为基础的资本主义所有制转化为社会所有制”。这里有一点
需特别注意的是，过去翻译马克思著作时，忽略了公有制与社会所有制的差别而
把两者都译成公有制。实际上，在马克思看来，作为新社会的所有制特征的是社
会所有制。当然对这一所有制的内容与形式究竟是什么样子，马克思并没有作具
体说明—实际上，在他那个时代也不可能作出科学地而且具体地说明，只是作过
这样的简单设想：    “让我们设想有一个自由人联合体，他们用公共的生产资料进
行劳动，并且按照商定的计划，把他们许多个人劳动力当作一个社会劳动力来使
用。”“联合劳动者的总产品是社会的产品。”（《马恩全集》卷 49 第 194 页）
　
    尽管马克思也曾在《共产党宣言》中讲过：“无产阶级将利用自己的政治
统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中国家……手
里。”但仔细玩味马克思称述的公有制的整个思想，是以社会所有制更为贴切。
对照马克思的论述来看我国五六十年代搞的“一大二公”的吃大锅饭的公有制，
似乎与那种“用强制的方法把才能等等舍弃”，“到处否定人的个性”，“对较
富裕的私有财产怀有忌妒和平均化欲望”的“粗陋的共产主义”《马恩全集》卷
42 第 118 页）颇相似。从实践效果来看，那样的“一大二公”的公有制并没有
促进社会生产力的发展，反而在一定程度上起了破坏作用。这正是我国进行经济
改革的重要原因。
    另外，从发展意义来看，共产主义的实现的前提之一就是国家的消亡。鉴
于此，即使是真正的、完善的国家的公有制的经济形式也不是共产主义的内容，
更遑论过去的那种听命于“长官意志”的国有呢？　
    我们在作了如上的理论探讨之后，下面再从现实的角度作一简单的阐述。
我们认为，持“倒退论”者，主要是对如下问题没有搞清楚：第一，在公有制经
济内涵的理解上，公有制不等于国有制，国有制也不等于国有企业。公有制经济
不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成
分。第二，不同形式公有经济的优劣，要以其是否有利于促进生产力发展作判断
标准，而不能以公有化程度的高低作标准。公有化程度高低，也并不表明不同形
式公有制经济的地位和作用；同时，无论是国有制还是集体所有制，是否适合社
会化大生产，还要以其具体实现形式是否与社会化大生产的要求相符合来确定，
传统体制下的国有企业并未能适应社会化大生产的要求，便是例证。　
   （三）第三个需要澄清的问题是，股份制与股份合作制中的个人财产到底
属于公还是属于私？
   我们认为，对于股份制中的个人财产属性问题，需要作具体分析，鉴于股
份制是一历史范畴—就是说，股份制是一发展着的历史事物，因而股份制中的个
人财产的性质也在不断地发生着变化。就最一般而言，股份制使“个人资本”变
成了“社会资本”，因而有一定程度的公有性。不过在资本主义社会内，“社会
资本”的资本本质—创造剩余价值的价值—并未改变，所以又不能说股份制中的
财产就是公有财产。但是股份制中的私人财产（股金）是允转让而不能退还个人
的财产，因而又在一定程度可以看做是集体所有的前提下个人所有，而这样的所
有制从性质上说是公有制的初级形式—尤其是公众股份公司更是如此。　
   股份合作制由于是劳动者的劳动联合与资本联合的共同体，尽管个人财产
可以退出，但在未退出前属集体所有，因为合作制企业中成员都参加劳动。为什
么有人认为这种个人财产属于私有呢， 这和以往我们错误地把劳动者入股分红定
义为私有，把资产同职工个人联系的合作社定义为半社会主义性质有关，它不仅
使集体合作企业的产权也变得不清晰，而且引起了观念上的混乱。其实，在马克
思那里，个人所有与私有是有严格区别的。孤立的劳动者利用自己的生产资料实
行个人劳动，是私有制。这种私有制在自己的发展中必然被资本主义私有制（指
私人占有资本剥削他人的劳动）所代替。资本主义私有制必然又被实行共同劳动
的个人所有制所代替。这也就是马克思所说的，  “在协作和对土地及靠劳动本身
生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制”的真正含义。即劳
动者在没有联合起来时占有生产资料进行生产是私有，劳动者联合起来，共同占
有生产资料，实行联合劳动了，就是公有基础上的个人所有，也即真正的全民集
体所有。　
   Ⅲ。股份制、股份合作制是建设社会主义、导向共产主义完善的经济形式
一、股份制（包括股份合作制）　是一历史范畴　
   十五大政治报告指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式。”马克
思主义告诉我们，资本是一个历史范畴。我们依此推论，作为资本组织形式的股
份制也是一个历史范畴。我们知道，任何历史范畴的事物都有它自身的发生、发
展以及灭亡的规律（对于资本这一历史范畴，马克思论述的比较详细，我们曾在
《坚定为共产主义奋斗的信念》党课中做过介绍，这里不拟重述），股份制也不
例外，下面试对其规律分析之。　
   股份制的出现，是历史发展的必然　
   在资本主义的历史进程中，出现了股份制，在现实的社会主义的发展过程
中，也出现了股份制，是偶然的巧合吗？不是，是历史发展的必然。　
   1。资本主义出现股份制的动因，一是生产社会化与生产资料私人占有的矛
盾，促使资本的社会化； 二是资本的增殖特性，要求资本更快、更大程度地集中，
因为“由集中而在一夜之间融合起来的大量资本，会同其他资本一样，生产着自
己，增殖着自己，不过更为迅速，因此成了为社会积累的新杠杆”。股份制的出
现一方面极大地促进了生产的快速发展，
   另一方面加速了资本的集中与社会积累，在一定程度上满足以上两者的需
求。　
   2。社会主义出现股份制的动因，一是在市场经济不发达、物质不丰富、科
学文化素质比较低、广大群众的政治觉悟尚不高的国度里实施计划经济，不仅未
能克服市场经济的盲目性，反而陷入了更大的盲目性，加上“大锅饭”的分配制
度等，大大地阻碍了生产力的快速发展。社会主义国家在搞改革开放的大潮中，
采用股份制与股份合作制的形式，不仅完成了和市场经济的接轨，与国际社会规
范的接轨，而且有利于生产力的提高，加速了建设社会主义的进程。
   综上述可知，股份制的出现，不是哪些人的主观意愿，而是资本运动特定
阶段的产物。人为地“消灭”资本—生产剩余价值的属性，实行所谓的“公有”，
即或懂得共产主义是对私有的积极扬弃，但还是不懂得私有的积极意义，因而①
“它还受私有财产的束缚和感染”（《马恩全集》卷 42 第 120 页）；②必然导
致对生产力的破坏。 我国过去实行的“一大二公”的公有制的失败教训即其体现。
　
   二、股份制的发展历程及其对历史发展的促进作用（一）股份制的不同发
展阶段　
   回顾股份制的历史与展望其将来，可把股份制的发展历程简单地归纳分为
如下形式或阶段：A。家族股份制：由资本家的家族组成。B。社会资本股份制：
把社会上的大大小小的资本集合起来的股份公司。C。公共资本股份制：由社会
上的各种基金会—如福利（养老、医疗等）基金会—组成的或参股的股份公司，
我国目前的由国家或集体控股的股份公司似乎也应包括在这一形式     （或阶段）中。
D。民众股份制：社会上的广大人民群众都参股的股份制。这种形式的股份制现
在尚未达到，但它是股份制发展的必然趋向。到民众股份制实现时，所有劳动者
都持有股份，而且渐趋平均（不会完全平均），当生产力有了高度发展，物质已
非常丰富，人们短暂劳动就可满足人们的物质需要时，股份制的按股分红的经济
形式就失去了存在的意义，因而也就自行崩溃了。　
   （二）股份制对历史发展的促进作用　
   从上述可以看出，股份制这一在资本主义社会产生的资本组织形式，将会
导致资本主义的解体与灭亡。这一结论乍听起来，似乎是近于荒谬，似乎有悖马
克思主义， 其实不然，因为这正是马克思评述股份制的根本的实质性内容。    诚然，
股份制促进历史的发展，如“消灭私人产业”，乃至成为导向共产主义的完善形
式不是一朝一夕完成的，而是经历了不同阶段的。下面分而述之：　
1。对独占资本的否定，股份制的出现，打破了资本家独家经营，对资本独占的
状态，开始走上资本家共同经营、利润分享的道路，这就是马克思说的与“私人
资本相对立”的社会资本。这种与私人资本相对立的资本属性是公吗？我们回答
说：是，在社会主义国家里是劳动人民的公。但在资本主义国家里是资本家的集
体的公，而不是劳动人民大众的公，正因为如此，不能笼统地说股份制是公。因
而也不能简单地说资本主义国家股份制是对私有制的否定。  因为家族股份制仅是
对独占资本的否定，而社会资本股份制则是“私人财产的资本在资本主义生产方
式本身范围内的扬弃”。　
   2。股份制的矛盾性的发展进程。
   股份制的出现与发展，一方面扬弃“作为私人财产的资本”，一方面又产
生了新的更大的资本家（这已述之于前）。然后又形成更大规模的股份公司，直
至形成国家级的寡头与跨国股份公司，逐步实现世界经济一体化。不仅如此，随
着股份制发展，  与资本规模的扩大，   将大大促进生产力的发展而加剧市场的竞争，
其结果将会出现如下局面：　
  （1）随着生产出产品的数量与质量的快速增加与提高，社会的物质财富将
不断增多，因而广大人民的物质生活的绝对水平（即消费）将不断得到提高，因
为大量的产品得不到消费，生产就无法发展，生产者的利润就无法实现，财富的
价值也就无法体现。因为“财富作为价值，是对他人劳动的单纯支配权，不过不
是以统治为目的，而是以私人享受等等为目的”。（《马恩全集》卷 46 第 486
页）马克思还指出：“如果抛掉狭隘的资产阶级形式，那么，财富岂不正是在普
遍交换中造成的个人的需要、才能、享用、生产力等等的普遍性吗？”（《马恩
全集》卷 46 第 486 页）　
  （2）随着竞争的加剧，资产者必须在物美价廉的基础上，提高对商品需求
者的服务水平。现在西方的服务竞争已进入了“售时服务”、      “售前服务”、“售
后服务”的范围，颇有把顾客作为“上帝”来服务的味道。尽管这种服务的动机
是为了竞争的胜利（即为私），但社会效果的体现则是广大顾客（人民群众）得
到了实惠， 与以全心全意为人民服务    （为公）为宗旨开展工作所收到的社会效果，
虽然还不能用异曲同工来描述，但确实在一定程度上得到了融通。　
  （3）各公司为了留着素质高的职工以加强自己的竞争力量，一方面要提高
工资水平，另一方面必须提高各种待遇，如购买股票权，发奖金股票和利润股票
等。其结果是职工拿到的劳动报酬，无论是相对值还是绝对值都在不断提高—尽
管这些报酬是工人劳动的剩余价值返回自己手里，从而为职工进入股东行列（当
然是小股东）创造了条件，这一发展趋势的必然结果，将导致股份制所有制形式
的变化：由少数人占有股票雇佣他人劳动以获得利润，发展到劳动者自己占有股
票为自己而劳动，这一过程，实际上是无产者逐渐剥夺资产者的过程，当资产占
有达到基本平均以后，彻底剥夺资产者的资产的任务就初步完成，于是无产者与
资产者—两个阶级同归于尽。     阶级作为人类发展史上特有阶段的特有现象也就宣
告结束，从而使股份制解体而进入共产主义。（注意！这是从历史必然性的意义
上讲的，如果把它看成是马上就能普遍实现的，就大错特错了。）　三、股份制、
股份合作制是建设社会主义、导向共产主义的完善形式
  （一）立说的理论根据　
  在改革开放的过程中，我国不少企业单位实行了股份制或股份合作制，结
果提高了工作效率，改变了企业面貌，促进了社会生产力的提高。实践证明，股
份制、股份合作制是适合我国社会主义建设的完善形式；然而本文的结论并未停
留于此，而是进一步推论股份制、股份合作制还是导向共产主义的完善形式。以
何为据呢？让我们从以下诸方面进行分析：　
  1 　从共产主义的社会组织形式与经济形式进行分析　
  对于共产主义的社会组织形式与经济形式，马克思有过简单地论述。如“代
替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的将是这样一个联合体，      每个人的
自由发展，是一切人自由发展的条件。”（《共产党宣言》）又说，“资本家对
这种劳动的异己的所有制，只有通过它的所有制改造为非孤立的单个人的所有
制，也就是改造成为联合起来的社会个人的所有制，才可能被消灭。”（《经济
学手稿》《马恩全集》卷 48 第 21 页）并且指出，“有一个自由人联合体，他们
用公共的生产资料进行劳动，并按照商定的计划，把他们许多个人劳动力当作社
会劳动力来使用。”（《马恩全集》卷 49）用马克思设想的代替资本主义的共
产主义组织来看股份制与股份合作制这一经济形式的本质，      就不难得出股份制是
导向共产主义的完善的经济形式这一结论。  因为股份制—尤其是股份合作制中的
个人与资产的关系，与马克思称述的“联合起来的个人的所有制”是很相像的，
或许有人说，这是马克思较早的说法，不足为凭。那么，让我们再看看《资本论》
中的提法。马克思指出，否定资本主义私有制的是，“在协作和对土地及靠劳动
本身生产的生产资料共同占有的基础上，重新建立个人所有制”。至此，人们可
能要问，这与个体私有制有何区别？第一，这里所讲的个人所有制是以“生产资
料共同占有”为前提的，不是“孤立的单个人的所有制”，而是“联合起来的个
人所有制”。第二，这种个人所有制是“靠劳动本身”进行“生产”的，“是把
他们许多个人劳动力当作社会劳动力来使用” 也就是说不是用来剥削他人的。
                      的，
这就是说“个人所有制”与私有制的内涵是有本质区别的两个概念。　
   2 　从国家、阶级的消亡进行分析　
   我们知道，到了共产主义，国家、阶级、政党，都不复存在。周恩来总理
在《我们现在建设社会主义，将来的前途是共产主义》一文中指出：“共产主义
更加发展时，甚至党组织和国家组织也会渐渐消失，这是最高的理想。”恩格斯
说：“随着阶级的消失，国家也不可避免地消失，以生产者自由平等的联合体为
基础的按新方式组织生产的社会，  将把国家机器……放到古物陈列馆去。 （ ” 《家
庭、私有制和国家的起源》）恩格斯还指出，“国家不是废除的，它是自行消亡
的。 “那时，
  ”     国家对人的统治将由对物的管理和生产过程的领导所代替。 （ ” 《社
会主义从空想到科学的发展》）尽管马克思主义大师们在遥瞻共产主义远景时，
都对国家、阶级的消亡作了肯定的结论与必要的分析，但没有也不可能设计出为
实现这一宏伟目标的具体蓝图来。  而今日在我国实行的股份制与股份合作制却提
供了实现这一目标的可能性：①股份制、股份合作制不仅使资产占有权与经营权
分离，为政企分离奠定基础，而且为国家消亡、实现社会“对物的管理和生产过
程的领导”创造条件。②股份制、股份合作制发展最后结果，将使资产占有平均
化（当然不是绝对平均），使社会上每个人既是资产占有者，又是生产劳动者，
加之生产力已极大提高，社会财富极大丰富，从而使社会成员进入没有阶级差别
的大同境域。诚然，这将是一个较长的历史过程，因为它不仅是与私有制决裂、
而且是与私有观念决裂的结果。只有这样才能真正实现“联合起来的个人对生产
力全部总和的占有，消灭私有制”这一伟大的壮举—无产阶级在消灭资产阶级的
过程中，同时也消灭了自己，使人类社会进入无阶级的共产主义社会。这是历史
的必然，但它需经过一个漫长的历程。马克思说：“历史将会带来这种共产主义
运动，而我们在思想中已经认识到的那个正在进行自我扬弃的运动，实际上将经
历一个极其艰难而漫长的过程。”（《马恩全集》卷 42 第 140 页）　
   （二）如何保证股份制的公有性使之导向共产主义　
   以上对股份制的种种分析，只是从经济基础的变化视角来阐述股份制是导
向共产主义的完善形式的可能性与必然性。然而社会性质的变更是一复杂的问
题，因为它还不可避免要牵扯到上层建筑的变更，这就是说，仅仅有了一定的经
济基础未必就能导致社会性质的变更。譬如，中国从周朝就在世界范围内率先进
入了封建社会，而且到了唐朝时，手工业已经相当发达；但是它未能率先进入资
本主义社会，究其原因，与中国形成的稳固的封建社会的上层建筑—尤其是与重
农轻商的封建的意识形态不无关系。鉴于此，要保证股份制的公有性并使之顺利
地导向共产主义，也必须从经济基础与上层建筑两方面入手。　
   1 　在经济基础上，一方面加强公有控股的能力，从而保证股份制沿着社会
主义公有制方向发展，以避免形成新的垄断寡头与两极分化；另一方面，通过法
律制定个人所得税与遗产继承税的累进税制度， 以保证社会财富不至于向个人手
里高度集中。在我国，党和政府正在进行这方面的深入研究，已经制定了一些与
股份制、股份合作制相应的政策。随着实践的深入发展，将会制定出更加完善的
全方位的政策与法令来。　
  2 　加强意识形态为公的教育　
  （1）结合社会化大生产进行为公的教育。机械化的工业生产，是社会性的，
是满足社会需要的生产，尽管资产阶级是为了个人利益而发展生产与竞争，然而
却出现了前述的种种“为公”的结果。但囿于历史形成的生产的利己性与自私性
的意识形态，无论是无产者与资产者，都未能认识到这一私→公的变化。若能使
生产者与资产者能够了解与认识到他们的劳动的为公性质，  把主观上的为私而生
产改变成为社会而生产， 就能逐步走上融利己于利他人之中的为公的境界。  诚然，
这一主张在生产力低下、物质尚未极大丰富的时代，显然是不可能的，而且似乎
是抹杀了阶级性的谬论，但是，如果站在历史的高度来看这一问题就不难发现，
它是人类文明发展的必然结果。　
  （2）结合共产主义理想进行为公的教育。
  如果说（1）中所述的为公教育是站在普遍性的利己的角度来立论的。那么
这里所说的为公教育则是站在先进性的立场—为实现共产主义立论的，   对每个共
产党人来说，都必须把实现共产主义作为终生奋斗的目标。而共产主义思想的核
心则是为公，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，因而必须经常地进行集体主
义教育，克服个人主义思想，克服西方那种个人主义至上的错误思想。个人主义
至上之所以是错误的， 是因为他们不懂得人的本质是社会关系的总和， 换句话说，
不懂得人与社会、人与自然是一整体，是人类文明尚处在低层次的扭曲认识，因
此，为公的教育必须结合文明的进步进行教育。　
  （3）结合科学成果进行为公的教育。
  为公的思想，不仅是共产主义的根本思想，是人类发展的必然趋向，是社
会完善的象征， 而且也是人的身心完美的健康表现。这些本属于生命科学的内容，
已经开始被自然科学所证实。《脑内革命》一书中就曾指出：“当人运用最发达
的脑子进行某种工作时，B—内啡呔毫无节制地会分泌出来，使人不断产生愉快
舒服的心情。”又说，“当人运用高级脑为社会为他人作奉献的时候，没有任何
东西能够阻止得住，而且会分泌出大量脑内吗啡（内啡呔），使人处于心情最佳
状态。我从中仿佛感受到一种巨大的上天的意志。 马兹罗（即马斯洛）博士用 ‘至
高无上的体验’这句话来表现达到‘实现自我’这个最高欲望的人们所感受的最
佳状态，如果用脑内物质解释的话，可以说是 B—内啡呔用之不竭地汩汩涌流出
来的状态。只要我们善于使用大脑，也可以达到这种状态。”（《脑内革命》，
日？春山茂雄著）另据报道，当人处在积极向上、兴奋愉快、爱人助人时，人体
的免疫机能呈现上升；当人高兴时，心脏能分泌一种愉快素……属于生命科学的
气功科学，早就指出“廓然大公”是修炼气功变换气质的关键，只有“德高”才
能“气纯”……如果人们一旦懂得了“为公”能对自己的身心健康有着巨大促进
作用，就一定会主动地用为公的思想来指导自己的行动。我们相信，随着自然科
学对人体生命活动研究的不断深入，随着气功事业的深入发展，更多的人体生命
规律以及人体与大自然相互作用的规律，必将被逐步揭示出来，必将大大地促进
人们“为公”的自觉性，这一切必将为实现人类的彻底解放作出巨大贡献。　
  3 　坚持党的领导，发挥党员的先锋模范作用　
   邓小平同志指出：“自有国际共产主义运动以来，就证明了没有无产阶级
政党就不可能有国际共产主义运动。自从十月革命以来，更证明了没有共产党的
领导就不可能有社会主义革命，不可能有无产阶级专政，不可能有社会主义建
设。”因而保证使股份制导向共产主义这一伟大历史使命得以实现，也必须坚持
党的领导。因为：①只有共产党才能自觉制定出使股份制沿着人民大众的公有制
的方向发展的法规与政策；    ②只有共产党才能率领全体共产党员与人民大众投身
到集体主义为公的事业中来；    ③只有共产党才能认真地教育全体党员与干部走彻
底地为人民服务的道路……④只有共产党才能领导广大人民扎扎实实地干共产
主义事业。江泽民同志在党的十五大政治报告中指出：    “我们现在的努力是朝着
最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不
为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。在新
的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到：胸怀共产主义
远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困
难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作
贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知
识和本领，努力创造一流的成绩；在危急的时刻挺身而出，维护国家和人民的利
益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。”　
   加强党的领导与共产主义的阶级、政党的消亡是否矛盾呢？否。毛泽东同
志曾经指出过：  “消灭阶级，消灭国家权力，消灭党，全人类都要走这一条路的，
问题只是时间和条件。全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存
和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。资产阶级所以不欢迎这一条真
理，是因为他们不愿意被人们推翻。……对于被推翻者来说，这是痛苦的，不堪
设想的。对于工人阶级、劳动人民和共产党，则不是什么被推翻的问题，而是努
力工作，创设条件，使阶级、国家权力和政党很自然地归于消灭，使人类进到大
同境域。”（《论人民民主专政》，见《毛泽东选集》卷 4 第 1357—1358 页）
诚然，这将是一个比较长的历史进程。因为共产主义是“由社会全体成员组成的
共同联合体来共同而有计划地尽量利用生产力；    把生产发展到能够满足全体成员
需要的规模；消灭牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的情况；彻底消灭阶
级和阶级对立；通过消除旧的分工，进行生产教育、变换工种、共同享受大家创
造出来的福利，以及城乡的融合，使社会全体成员的才能能得到全面的发展—这
一切都将是废除私有制的最主要的结果。”（《马克思恩格斯选集》卷 1 第 223
—224 页）所以需要逐步创造条件。邓小平明确指出：“共产主义是物质财富极
大丰富，实行各尽所能，按需分配的社会……按照马克思主义，社会主义是共产
主义的第一阶段，是一个很长的历史阶段。社会主义的首要任务是发展生产力，
逐步提高人民的物质和文化生活水平。”［《建设有中国特色的社会主义》（增
订本）第 103—104 页］总之，加强党的领导以保证股份制的人民大众的公有性
并进而导向共产主义不仅在理论上是站得住脚的，而且在实践上也是必须坚持
的。　
   综言之，如果我们能够既在经济基础领域发挥公有的优势，又在意识形态
领域不懈地进行“为公”思想、集体主义思想、共产主义思想的教育，就一定能
保证股份制、股份合作制在建设社会主义的过程中发挥出巨大威力，同时也还必
将加速导向共产主义的进程。马克思曾经指出：    “一个社会即使探索到了本身运
动的自然规律……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。      但是它
能缩短和减轻分娩的痛苦。”（《资本论》初版序，见《马克思恩格斯选集》第
二版卷 2 第 101 页）　
  最后，在这一讲党课结束之前，还有三点需要说明：第一，尽管股份制在
世界范围内已有百余年历史了，而且马克思对其历史意义也做出过精辟的分析，
但在世界共运的实践中并未引起共产党人的重视。  因而在我国建设具有中国特色
的社会主义过程中实行股份制、  股份合作制这种在资本主义社会已经盛行的经济
组织形式，招致人们种种非议是不可避免的。在这种形势下，重温马克思主义对
股份制的理论，不仅可以消灭人们对股份制的各种疑虑，而且还可以使人们借助
分析一百多年来的股份制发展与深刻变化，  证明马克思主义对这一问题论述的正
确性。第二，在社会主义国家实施股份制，有别于资本主义早已实施的股份制，
它在成为“发展现代生产力的强大杠杆”方面应该具有更大的优越性。但它毕竟
是个新鲜事物，马克思没有讲过，以前共产党人也没有人这样做过。因此，需要
在实践中不断总结，在理论上深入探讨，从而加速我国的社会主义建设，丰富马
克思主义的理论宝库。第三，由于本人缺乏对股份制与股份合作制的感性认识，
也没有机会向这方面的专家进行探讨，  因而论述只能停留在孤陋寡闻的理论—而
且还是非常浮浅层面的阐述上。有不当之处敬请大家批评指正。


        气功社区医学模式浅谈
  气功社区医学模式浅谈　　
庞明　　

［编者按］ 本文是庞明老师年初“中心”职工集训结束以后，结合未来文化所
提出的任　务在康复中心职工大会上的一篇讲话。这篇讲话是对“中心”康复办
学经验，特别是对河北华夏智能气功康复中心在康复医疗的基础上，为建立新的
医学模式进行的积极探索所作的总结。 文中深刻论述了创建作为气功文化组成部
分的气功社区医学模式的重要意义，指明了创建的途径，使智能功人前进有了目
标，奋斗有了动力。这是“中心”创建 10 年来的丰硕成果之一，值得反复研读。
　　
   在智能气功要建立的、以气功文化为主体的未来文化中，气功社区医学是
其中的重要组成部分。现结合人类已有的关于社区医学的设想，站在气功文化的
高度，对智能气功要建立的社区医学模式作一初步阐述。
   何谓气功社区医学模式　
   以前的医学模式比如西方医学，就是治病。这种医学模式越来越显露其弊
端。随着科学的进步，医疗器械日益精细和高级，药物也越来越复杂，而这一切
导致了医疗费用的大幅度上涨。 现在有些国家的医疗费用已经开始对经济建设造
成沉重负担。发展下去，几十年后医疗费用就会对经济发展形成巨大威胁。现在
世界各国都在探寻今后医学的发展方向—将来医学怎么办？着眼点应放在哪
里？
   我们认为，融预防保健、强身祛病为一体的气功社区医学模式是可供选择
的重要模式。　
   “社区”，是西方传过来的名词，一般是指居住在一个地区的共同生活的
人群，他们有一定程度上的、共同的价值观，有共同的、相互认同的意识，并且
在这个地区里面有一定的管理机构，有一定的生活制度。一般来说，城市里面的
文化区、工业区、居民区，都属于社区；甚至有的村庄，也是一个社区。中国人
把城市里面的这种居民区称为生活小区。那么，社区医学是什么呢？社区医学现
在还没有一定的规范。西方现在办得比较成功的是社区学校，利用节假日或晚上
等时间为本社区的人进行教育服务。如果按照社区学校这种模式，在社区里面的
医院，就应该叫作社区医院，但它跟气功社区医学还不能等同。　
  气功社区医学模式究竟是什么，我们现在不妨为它下一个定义。　
  气功社区医学主张治病以预防为主，人和自然、人和社会要和谐统一。那
么何为气功社区医学模式呢？气功社区医学模式是以气功（从智能气功的角度
讲，是以气功智能科学）为主要手段，并把生物、心理、社会医学模式的特点，
通过气功智能科学的特殊效用有机地统一起来，在社区进行健身祛病服务，从而
优质高效地促进与保证社会成员的身心健康的一种医学模式。 这个医学模式相对
传统的医院以及中西医治疗手段，是一个全新的医学模式。其实质是用智能气功
的超常智能为主要手段来促进与保证人们的身心健康。 这就改变了已有的医学模
式。已有的医学模式大致包括生物医学模式、心理医学模式和社会医学模式。生
物医学模式，是就病治病；心理医学模式是指针对有些病的发病原因和治病手段
跟心理有关而提出的医疗保健措施；社会医学模式是把医学科学和社会学结合到
一起，以此为基础综合研究社会成员的健康与疾病的科学，主要研究居民健康状
况和影响健康的各种社会因素，从而提出预防保健的原则，制定有效的防治措施
来促进与保证社会成员的身心健康。对于后者尽管从理论上探讨了已近 20 年而
且也认为合理，但一直未能找到有效措施来落实它。气功社区医学模式就是用气
功智能科学的手段，把生物医学模式、心理医学模式和社会医学模式，用意和气
统一起来，在社区里面进行健身祛病服务，以保证社区成员身心健康的医学模式。
　
  具体来说，这个新的医学模式有两种形式：一种是专业性的，如华夏智能
气功康复中心就是专业性的小社区，在这个社区里，有教功治病的老师；有来自
四面八方的学员；有通过练功，完美身心，融利己于利他人之中的大致相同的价
值观；有管理机构和相应的管理制度，所以“中心”是个社区。这个社区内的医
学活动是专业性的，一切活动都是为了健身祛病，也就是说整个医疗活动已变成
社会活动了。还有一种非专业性的，这就是智能气功爱好者在全国各地建立的辅
导站或所举办的气功学习班。但这样的辅导站或气功学习班的活动是有时限的。
辅导站一般早晨练功，练完功练功者就都走了；气功学习班一般是白天办，学功
者晚上就走了。所以这种社区性的医学活动是业余的，是非专业性的社区医学，
其着眼点不是治病，而是健身。健身和祛病是两个概念。
  祛病是指有了病，要治疗它；健身的含义则更为广泛，还包括了优化生命。
当然祛病也是健身，也是优化，是从病态优化到健康态。智能气功所要建立的社
区医学模式不是着眼于治病，而是着眼于优化生命活动。智能气功培训、康复中
心就是如此。生命活动的优化是真正的健康，它是超过一般人所理解的健康，不
仅包括形体的健康、内脏的健康和精神的健康，还包括情绪的健康，并且要有智
慧、有道德修养、有超常智能。气功社区医学能使一个人的整个生命活动优化起
来。当然气功社区医学和智能功的混元医学还不能等同，混元医学是从学术上来
讲的，气功社区医学是从形式和目的上来讲的。如前所述，气功社区医学是以气
功智能科学为手段的，而气功智能科学必然要用混元整体理论作指导，因而气功
社区医学应该属于混元医学的范畴。　
  在这里我们把社区医学作了扩展，扩展到了人如何来自我完善、自我实现，
即在完善了自身之后来实现人的真正价值。自我完善和自我实现，不是一个人孤
立进行的，必然要在社会和自然环境中进行。因此，搞社区医学的过程，就必然
要加强人与自然、人与社会的统一与和谐。　
  气功社区医学模式的特点　
  前面总体地介绍了什么是气功社区医学模式，下面归纳一下气功社区医学
模式的特点。这个归纳其实也是对康复中心、培训中心创办以来工作的一个总结。
从某种意义上说，康复中心、培训中心不只是一般的学校或气功康复医院，而是
新的医学模式的摇篮。如果将来康复中心、培训中心的办学模式能够得到大范围
的普及，新的医学模式就能很容易地建立起来。　
  一、变医院的环境为社会环境　
  医院环境是什么？病人门诊或住院，医生穿白大褂，病人穿病人服，界线
分明，医生与病人是医患关系，是治疗与被治疗、指挥与服从的关系。在医生眼
里病人都是病态的，病人一切必须听医生的。这就是医院的环境。社会环境则不
然，社会里面人与人是互相交往的互动的关系。社区医学模式，就是要把医院环
境变为社会环境。　
  （一）变医患关系为教学关系。在医院里，医生和病人是医生和患者的关
系。而在“中心”，工作人员是教师，病人是学员，这就把病人从病当中解放了
出来。不是病人是学员，不是治病是学习。学什么？学健身技术，学关于身心健
康的知识。学员不穿病人衣服，老师们也不穿白大褂，也不用什么来苏水洗手（注：
指消毒）。这样，就不是“你是医生，我是病人”的那个不可逾越的关系了；也
不像医院里面的病人都是精神负担沉重，没有高兴劲儿的样子。这样一来病人的
精神状态就发生了根本的变化。　
  （二）变药物、器械治疗的过程为练功与组场等集体活动的过程。在医院
里面，治病就是医生给病人吃药、打针，那是一个用药物、 器械的治病过程。“中
心”这里是通过练功、组场等集体活动进行医疗服务的场所，其活动的过程，体
现了社会性。　
  （三）变按医嘱治疗的过程为共同参与调气的社会活动过程。在“中心”
除老师给学员调气外，也包括学员自己给自己调气，以及学员之间相互调气。本
来治病是个很严肃的、单向的医学手段，只有医生才具有这个权利。现在治病变
成了社会活动。在这样的社会活动中，不仅教功、治病的老师为学员调气治病，
服务员也可以调气。医院的医疗活动，病人只能按照医生的嘱咐去进行。比如吃
药，“一天三次，一次两片”，这就叫医嘱，病人必须按照医生的嘱咐被动地接
受治疗。在“中心”则是老师教授治病的方法，学员自己可以给自己治，学员之
间也可以你给我治，我给你治，这样，治病就成为广大学员共同参与的社会活动
了。　
  （四）变防治疾病的过程为谈心过程。智能气功老师通过话疗，即老师和
学员娓娓谈心，在改变学员的意识状态中渗入调气的内容，而其表现形式则体现
了社会活动的特点。　
  （五）按智能气功科学的要求来改变生活环境和生活内容。生活环境和生
活内容，与医疗活动有着密切的关系，这是社区医学非常关键的问题。因为按照
智能气功科学的要求，使疾病康复的医疗活动是全方位的，概括起来包括五个方
面：一是向心理要健康，用健康的心理来带动生理的变化；二是向组场要健康，
学员来了以后要参加组场，接受场的效用；三是向苦练要健康，要刻苦练功；四
是向科研要健康；五是向生活要健康，做到气功生活化。做到这五点，整个生活
环境都成了有利于康复的环境，生活内容中时时处处都有好病的信息。这是变医
疗活动为社会活动更加重要、更加关键的一点。　
  综上所述。前面四点主要是讲变患者治病和预防的被动过程为主动过程。
原来医生告诉怎么做就怎么做，是被动的，现在则自己参与进来，不是一般地被
动地接受；而是变得自信、自主、自强，自己相信自己，自己做自己的主人，自
己强化自己的生命力了。这就把医学模式由过去的主要依赖医生和药物器械等外
界因素变为自己主宰自己的生命运动的自主活动了，把康复过程中的个人行为变
为集体活动了。以前治病都是病人找医生，是病人对医生的个人行为。在气功社
区医学里面个人行为变成了集体活动，变成了社会活动。第五点主要是讲变医院
环境为社会环境。环境的改变是整个生活方式甚至包括思维模式和精神状态的改
变。这是一个有重大意义的变化，是气功文化的生动体现。　
  二、发挥气功医师的特殊作用　
  在气功社区医学里，气功医师、气功教师有特殊的作用。气功医师、气功
教师在社区里面的含义很广泛，它不仅包括直接参与教学的工作人员，还包括这
个社区里面的所有工作人员。比如在“中心”，教学部门的老师和行政部门的工
作人员都属于气功教师的范畴，他们在整个社区的康复活动中是一个统一的整
体，和一般的医务部门不完全一样。这个特殊作用可分为以下几点：　
  （一）用超常智能帮助学员康复。“中心”的老师、工作人员有义务、有
责任用超常智能帮助学员康复。超常智能有三种类型。一种是发放信息型的，如
发放外气、组场、用意念改变客观物质的存在状态等；第二种是接受信息型的，
如查病、感知外界的各种信息等；第三种是特异思维。用超常智能去服务，在社
区医学里面这三者是一体的，但最关键最关键的是发放信息。通过发放信息帮助
病人康复，这是最根本的。查病好不好？好，但查病的目的也是为了治病，所以
关键还是治。关于查病，等将来真正建立起混元医学的诊断学时，用气功的手段
来查病将得到普及。现在则可以借助现代医学的诊断手段来为治疗服务。真正混
元医学的气功诊断，主要是从混元气的开合出入聚散化入手。这个病从整体来讲，
混元气的开合出入聚散化，哪一部分不正常，是开得过度，还是开得不够；是合
得过度，还是合得不够（开得不够就开一下，合得不够就合一下）；是出得不通
畅，还是出去多了；是聚得不够，还是散得不够。着眼于混元气的开合出入聚散
化的诊断才是气功的诊断。透视出病人有胃溃疡，这还不是真正的气功诊断，还
只是用透视功能按照西医的方法进行的诊断。现在看来，混元医学式的诊断还得
过一段时间才能建立起来。什么时候搞混元医学的诊断？等将来建立起了超常智
能的开合出入聚散化的生理、病理模型之后，才能走向气功诊断。中医有“八纲”：
阴阳、表里、寒热、虚实，其中表寒、里寒、气虚、血虚等属于“八纲辨证”。
将来如果能搞出一个“七化辨证”或“七运辩证”—开合出入聚散化这七种运动
形式的辩证，到那时候才谈得上搞气功诊断。　
  （二）帮助学员康复的关键是意识。发放外气和组场本身也是超常智能，
是帮助学员康复的重要手段，但其中的关键是意识的运用。可以从三方面来谈。
　
  一是情绪意识。我们在讲混元整体理论“意识论”、“道德论”时，系统
阐述了情绪对人体健康的影响。气功医师在发放外气或组场时是运用了情绪意识
的。要想生命力强，他们就高高兴兴，愉愉快快，面带笑容。心里一喜，发气、
组场时就带有生命力旺盛的信息，患者的气血就会更好地流通。对有些病如癌症，
或病毒、细菌等，就要用一种怒的、杀的情绪去解决它。在运用情绪治病方面，
过去的中医有很好的经验。有些病需要病人哭一下气就通了，医生就拿意念带着
他哭，他一哭病就好了；有些病需要怒，拿意念带着他怒一怒就好了；有的则带
着他激动一下，一激动病也好了。这主要指治疗功能性的疾病，在《中医医案》
里面有很多这样的例子。在气功里面也可以用这样的办法。因为情绪对人的气血
有调整作用，而且是自然地起作用的。但用的时候要懂得它的规律，不懂规律，
不要瞎用。　
   二是指令意识。意识发出命令，要求主、客体怎样怎样去做，发生什么变
化，实现什么样的结果。  这种意识的特殊指令，有很强的指令性，其指令很明确，
用意识去规定所要发生的变化。  “中心”职工在教学中经常对学员讲解意识的作
用，并要求学员也从意识里发出要身心状况有哪些改变的指令。这是意识的特殊
作用，不能模棱两可，也不能犹豫动摇。　
   三是潜意识。潜意识不是能够随意支配的，它是脑子里面非常深层的东西，
由于深层的意识不受意念支配，但它却在不知不觉中起作用，对自己的言行、身
体及精神状态都产生影响。所以“中心”经常组织职工学习理论，通过学习，改
变自己潜在的意识状态，建立起气功意识，使职工能够在非常深层的意识里面自
觉不自觉地总是按照智能功的理论去考虑问题、分析问题、处理问题，以有利于
整体的康复医疗活动。潜意识实际上它也在往外发放信息。例如，有的人给别人
治病效果很好，因为他的潜意识中很平静，是遵从智能功的理论办的。给自己亲
属却不好治，因为他的潜意识中受到了扰动，虽然嘴上说“好了，好了”，心里
面却在想：“这病可重啊，可千万不能死啊。”潜意识里面发放的信息是最真实
的，也起着指令作用，只是感觉不到它。　
   （三）在发挥意识作用的同时要注意的几个问题。在气功社区里面，从教
功人员，到普通工作人员对危重病人都不能有“他病危，要死了”的概念。否则
一想“他要死了”，就等于给他加了个“死”的信息，对病人的康复极为不利。
这样是不是就不讲客观了呢？遇到真是危重病人怎么办？对于真是要死了的病
人，那就给病人家属讲，说这个病人很重，从西医来看，或从现在的情况来看，
很可能死。但是从气功角度来讲，还要全力以赴，希望他能活，能好。讲清了他
可能要死，有死的可能性，这是客观规律，但是我们的意识里面应该是“他不能
死，他正常，没问题，一定能好”。必须这个样子。有了这样的意识，很多垂危
病人可能就能救过来。如果不是这样，一看这个病人，“哎哟，他要死了”。也
许他 10 天才死，你这一“哎哟”，可能一天就死了。因为你这儿有气场，你给
他加了“死”的意念，意识就会指令他加快死亡。这一点我们对职工经常进行教
育。。即便是有的人马上就要死了，这个时候同样还是要想“不能死，不能死”。
如果有的病人身体不是非常地衰竭，那个病的基础还不是很严重，年纪也不是很
老，即便死了，心跳已经停止了，我们把气聚一下，有时候甚至还可以活过来。
怎么去聚？首先聚他的意元体。把空间里面非常细微的气往意元体中心聚，然后
再往混元窍聚，再往肚脐里面聚。三处聚气之后，上下通一通，连一连，然后再
往意元体、混元窍、肚脐聚，再连一连。反复这么做，有的人可能还能活回来。
　
   （四）对待生和死的问题应该有一些特殊的、崭新的认识。有很多人本来
是不应该死的，因为他本来就没到衰老期，生命还没有衰竭。他这时候死了，心
跳停止了，血液不往身体供应了，新陈代谢比较低了，脑子里面聚的血液少了，
对外界的刺激也就接受不了了。因为身体里能量少了，各种运动都没有了，往脑
子里面去的信息也就很少了。那时候意元体很宁静，脑细胞的功能比较弱，但脑
细胞还没有完全死，对意元体牵扯的力量就小，再加上躯体混元气的强度很弱，
对意元体的屏障、阻隔作用弱，意元体就散出去了。看一看那些要死还没死了的
人的自述，大致都是这样：要死了，好像感觉精神出去了，看见自己了，而且听
到别人说话，听到家人哭；后来又回来了，又活过来了。一般以为这是灵魂出窍
了，其实是意元体冲破了躯体混元气的屏障。意元体以脑中心为中心向外扩散，
可脑细胞又把它拉了一下，相当于把它固定住了。如果一旦冲出来，就能出现上
述的一些感觉，其实那是超常智能感知到的，不是什么灵魂。这一点宗教界几千
年来没能解决，就以为是个灵魂，其实是意元体出去了。有的人死了，把意元体
往脑子中心聚一聚，就把分散的意元体聚回来了。聚到脑中心去，定、定、定，
定住，再聚混元窍的气，再把周围混元气向丹田里聚，上下再一连。一旦连起来，
人就活了。智能气功科学研究人的生命运动的规律，几千年人们没解决的问题我
们这里把它解决了。脑细胞与混元气结合到一起之后，共同成为意元体。意元体
有相对独立性，有它自己内在的活动。但是那个物质基础是脑细胞。意元体散出
来了，但它还有功能，还有主动性，和里面脑细胞还连着呢。古人没有认真研究
这些问题，就认为是灵魂出窍，是转世轮回。其实这也是几千年一个不能解决的
人体生命奥秘，是气功走向宗教的一个根本原因。　
  对垂危病人，一定要加“意元体恢复正常，脑细胞恢复正常”的意念，把
气聚起来。当然，我们能不能把它聚起来是一回事情，但能不能这么想又是一回
事情；关键是要会这么做。不能因为这个病人病得太重，要死了，就不管了。不
能这么做。就是死了，也要努力。因为现在已经发现几例死了几个小时又活了，
甚至死了几天又活过来的情况。所以在气功社区医学里面必须建立新的生死关。
病人如果真是非常老了之后死的就不好抢救了，但绝大多数人都不是真正因为生
命力衰竭而死亡的，一般都是因为病。有些人的生命力没有衰竭，这种情况下是
能够转化的。　
  （五）调动三个积极性。第一个是要调动医生的、教员的、工作人员的积
极性，这些人应该千方百计地去努力。第二个是调动学员的积极性。第三个是把
周围人的积极性调动起来。中西医一般只讲调动医生和病人的积极性，而在智能
气功科学所建立起的社区医学里面还要把周围人的积极性调动起来。 这也是形成
一个场的需要。气功师在组这个场，周围人的意识也起作用，如果不把他们组织
好，他们可能就会对气功师组建的气场起破坏作用。所以要把医生、病人、周围
的人都统一起来，这样场统一了，疗效就会高起来。　
  中医过去治病讲医缘。什么叫医缘？这个医生，病人信服他，治病效果就
好；病人不信服他，同样的病治疗效果可能就不好。效果好就算是跟这个医生有
缘，就叫医缘。医缘实际上就是调动了病人的积极性，医生和病人自然地形成了
一个统一的场，只是那时候不叫调动积极性。我们现在懂得这个道理了，知道那
是病人自己的心理在起作用。病人相信医生，他的精神就能得到安慰，所以就容
易痊愈。我记得文革的时候，北京宣武门外有个刮痧的。他本来是一个面粉厂的
职工，本身不懂医也不会治病，只是对风寒、腰疼什么的会拿鹿犄角刮一刮，还
真有些效果。当时很多病人找他刮。有的人被刮得龇牙咧嘴，脊背都刮出了血筋，
咬着牙也不喊痛。有的坐小卧车的也去刮，咬着牙挨痛去。什么道理？就是这些
病人信他，觉得一刮病就能好，把积极性调动起来了。在“中心”这个社区里，
我们是通过讲道理，把病 人的积极性调动起来，让他相信智能气功，相信能取
得很好的治疗效果。在讲道理的时候，每个人都发挥自己的优势。因为不论班主
任或老师，脑子里面都有一套好病的典型病例，有针对性地讲给学员听。比如来
个肝硬化的，你把几个类似的病例一讲，就能把病人的积极性调动起来。　
    在讲道理时还要注意，第一，要结合智能功的理论讲清智能功对什么病都
能起作用的道理；第二，要使学员建立起对班主任老师的信赖感。班主任老师有
什么本事，治好过什么病，自然就对你信赖了。有的如果能给病人查一查病，这
也是争取病人信任的一种方法。　
    （六）发挥场的作用和组建好的气场。
    第一，善于利用场和调动场。首先，每个老师都要善于组建和谐、统一的
强场。什么叫强场？就是把场里面人的意志都统一起来。即组场者组场的时候要
把病人的积极性调动起来，要善于引导病人按照组场者的意念去想，让他的思想
跟你同步。组场之前，要进行宣传鼓动，讲一些好病的事例，也可以让学员现身
说法。通过宣传鼓动，把学员的注意力集中起来，吸引过来，然后再发出指令，
统一意念。其次，组场者要信心十足，意识里面必须是“一次就好”。一定要有
这一次就好的信心。即使一次好不了，下次还是“一次就好”。病人的这个病该
10 次好，你每次也要发“一次就好”的念头。你要是想“他这个病一次好不了，
多来几次吧”。好了，该 10 次好，到了 10 次也不好了。“一次就好”其实是个
思想方法，就是要把每次组场的作用全发挥出来。这样该一次好的一次就好了，
该 10 次好的一次就好了十分之一。 说“一次就好”，并不是说病一下子就都
好了，但是思想方法一定要这样。用这个思想去指导组场发气，组场的效果才能
发挥出来。所以组场者信心十足非常关键。第三，指令要明确。组场的时候，希
望场中的病人起什么变化，发生什么作用，指令一定要明确，别含糊。比如让视
力正常就是“视力正常”，不能是“视力可能正常”或“争取正常”，这样就不
明确了，指令的作用就消耗了很多。　
    第二，解决好局部场与整体场的关系。组场的时候，要把全国的形势、智
能功的形势、“中心”的形势、部里面和班里面的形势，甚至于一个组、一个宿
舍的形势都组进来，要会这么一层一层地去对待。外在大环境有个自然的气场，
我们要主动去用它。比如每年 3 月份都有个学雷锋的活动，今年 3 月份又多了
两项内容，一个是周恩来总理诞辰 100 周年，一个是九届人大召开。学雷锋，全
国人民做好事，有了个好气场；纪念周总理，全国人民都学周恩来精神，为人民
服务，就有了积极向上的气场；人大一召开，全国上下一动，气场就更强了。所
以要会把全国的好形势往  “中心”这儿聚。 还要会把全国智能功的大好形势、 “中
心”的大气场、部里的好信息都往你这个班里聚。比如去年二部创了历史最高疗
效，痊愈率达百分之五十多，我们就要会把这个气场借过来，给自己加信息。要
学会借优势，哪儿有优势就用意念给拉过来。这个部里面哪个老师治疗效果好，
就把他的气场调过来，使大家互相激荡。甚至班里面哪个病人好了，也要把他的
信息拿过来，把祛病的信息扩展开。这都是场的不同层次的运用，一层一层地把
好信息向我这里集中。比如班里面有的病人好了，好得很典型，就赶紧让他讲讲
自己的体会，病多长时间了，怎么好的，现在的情况如何，介绍一下战绩。这个
人讲完了，大家共同加信息，于是，这一类的病人可能就会都好起来。病人的病
好了，他发自内心的喜悦会使全体学员也喜悦起来，气场就起来了。老师还可以
借题发挥，进行宣传鼓动，把气氛鼓动起来，使典型病例的信息量铺展开，渗进
全体学员的意识深处，  使之在意识深处发生变化。  这就是场的整体和局部的关系。
光会自己拼，也能见效，但是和运用气场的威力相比，效果要差得很多。　
  第三，善于把不平衡的气场打破，重新组建气场。有时候某个学员宿舍的
情绪起不来，就要及时把这种不和谐、不平衡的气场给打破，把人分散到积极性
高的宿舍中去，重新组建一个和谐欢畅、充满生机的气场。要不然，一个宿舍的
人都消极低沉，互相影响，到时候恐怕一个痊愈的也没有。其实这倒并不一定是
因为病很重。有的宿舍里面学员的情绪始终非常高，整个宿舍就都痊愈，包括重
病员在内。所以组一个积极、健康的场非常重要。以前已经有过很多这样的例子
了。　
  第四，要教会学员主动配合组场。要教会学员主动地去接气，主动运用意
识给自己加良好信息，这就叫主动配合组场。能够这样做，就会事半功倍。　
  第五，要善于把握时机。学员在不同的时期有不同的情况和特点，组场时
就要有重点地强调一些问题。如学员刚入“中心”这个治病强身的社区时对气比
较敏感，因为原来他不练功，打个比方，就 5 个气，气比较少，身体病了；病的
折磨在他脑子里打下很深的烙印，于是他的意识也病了—和身体那个病连到一起
了。到“中心”之后，由于“中心”气场是 10 个气—按道理有 10 个气他的病就
是不练功也可以好起来。但是有的人非常顽固，他的意识老和那个病连到一起，
不懂得和“中心”的大气场相连，这样大气场就被他的意识给封闭了（实际是他
的意识把自己封闭了），这样气场对他就不容易起作用。有的人一进入“中心”
的大院，就感觉非常舒服，这样的人头脑不僵化，和病连得不紧，容易痊愈。如
有的人到“中心”来还没练功，瘤子就没了，血压不高了，结石排出来了，就是
因为意识里不是那么顽固（老想“我有病”、“我这病很重”），意识和病连得
不那么紧，所以气一冲，就痊愈了。因此，病人刚来的时候，要讲大气场的神奇
作用，重点强调场的效用；等教完功，他会练了，这时候才讲向苦练要健康。为
什么要求学员要刻苦练功呢？因为对气敏感的人来后，气一冲可能病就好了。对
气不敏感的人，就要通过苦练，使气足、气通，使自身的气和大气场的气练得有
同一性了，这样就好接气了。比方说智能功大气场的气是圆的，  他的气也是圆的，
大小不一样，但气一混化就一样了，这是敏感型的情况；如果他的气是三角的，
和圆的气就不能一下子混化成一样，还要通过练功把自己的气和智能气功的气练
得差不多才行。　
  练功到了后期，就要重点强调向恒心要健康。这时对痊愈的病人要让他们
继续巩固疗效；对没痊愈的就要反复话疗告诉他们每个人的情况都不一样，但只
要有恒心，坚持下去，坚持到底就是胜利。组场的时候要加这样的意念，不让病
人动摇。不同时期组场要贯穿不同的意念，话疗的时候也要区分不同情况，分别
对待。　
  以上就是气功教师的特殊作用。　
  三、气功社区医学的康复手段　
  气功社区医学的康复手段，总的来说是以练功、学习即自强为主，他治为
辅。在他治里面，以意气调理为主，药物和各种信息物治疗为辅。具体来说：　
  （一）鼓励学员建立健康的情绪。如何帮助学员建立健康情绪，是气功社
区医学里面一个非常非常关键的问题。一旦真正健康的情绪建立起来，就会是人
换思想身换貌—人的思想换了，健康面貌也就换了。练气功必须改变旧的意识状
态，否则气功起的作用就非常小、非常慢。改变思想既要学习一般的理论课，又
要进行日常的思想教育。　
  （二）发挥意识的主导作用。意识对生命活动的重要性，在混元整体理论
的意识论、道德论里面有详细的论述，这些要熟记在心，  并在脑子里面深深扎根。
这些既是解决自身的意识问题， 也是在解决病人意识问题时发挥其巨大作用的不
可忽视的问题，是社区医学“融利己于利他人之中”的价值观的生动体现。　
   其实中医也很强调意识治疗，古人就讲“医者，意也”。针灸治病更强调
意识的作用。中医过去讲的“迎之随之，以意合之”，就是说扎针的时候主要靠
意念，有补有泄，用意念来合。“浅深在志，远近若一”，扎得深浅不是靠针的
深浅，而是意念的深浅，扎的这个位置离病灶的远近不去分辨，意念就是一下扎
到病上了。针灸只有这样去运用才能取得真正好的效果。过去中医讲：“左针右
病知高下，以意通经广按摩。”扎针的时候，病在左边扎右边，上下对称扎，但
更重要的是用意念来通这个经。如牙疼，扎合谷穴，一扎这个地方，同时用意念
想：通、通、通到牙上来。我这儿有个关于治病强调意识作用的最早的记载，说
的是汉朝的一个医生，非常有名，叫郭玉。据《后汉书》记载，郭玉给一般老百
姓治病特别卖力气，一治就好。当时有一个王爷，妃子病了，请他来治，却怎么
也治不好。王爷就让王妃换上穷人衣服，去找郭玉，结果一针就扎好了。这个王
爷很生气，就责问郭玉是怎么回事。郭玉答得好：“医之为言意也。”医生治病
就是靠意念。“腠理至微随气用巧。”腠理、经络、血脉、纹理里面的气机是微
妙的，你用的时候，须根据里面的气血流行来展开技巧。 “针石之间毫芒即乖”，
扎针、点石，差一点都不行。“神存于心手之际，可得解而不可得言也”，扎针
的时候， 手拿着针，精神通过手贯注在针上，我能够了解它，但是说不出来。“夫
贵者，尊高以临臣” 您的王妃来找这儿居高临下地对待我。
          ，                “臣怀怖慑以承之。”
我怀着很害怕的心理来给她治病。“其为疗也，有四难焉。”这样我给她们治病
就有四个难处。 “自用意而不任臣，一难也”，她是贵人，她想怎么着就怎么着，
她用她的意念，不用我的，这是第一难。 “将身不谨，二难也”，她自己不谨慎，
你让她怎么着，她不听话，这是二难。“骨节不强，不能使 药，三难也”。她
身体很柔弱，让吃药，嫌苦，不愿吃，这是三难。“好逸恶劳，四难也”。你让
她动一动，她不干，这是四难。“针有分寸，时有破漏，重以恐惧之心，加之裁
慎之志”。扎针有分寸，弄不好有时候扎破了还出血，你是贵人，破了你的体，
我有罪啊。所以就盼着千万别出问题，心里特别紧张，特别害怕。“臣意且犹不
尽，何有于病哉？此其所为不愈也。 我这儿疑虑满脑丛生，
                 ”          想意念贯注不进去，
还做得到治好病吗，这就是病不容易痊愈的原因呀。古人治病讲意念，治病时如
果总担心不行，意念不纯了，就理不直气不壮，效果也就不佳了。
   中医尚且如此，搞气功就更是如此了。现在好多气功师给没文化的农村人
一治就好，而到了高级领导那儿去，就不行了。一个是担心“这要治不好就麻烦
了”，或者是想“我一定要给他治好；治好了，就该支持我了”。这样杂念太多
了，心不直，气不壮了。这个意念非常关键。意念要理直气壮。所以我们治病的
时候要发挥意识的主观能动性，要有信心，有决心，要理直气壮，并且自己去想
办法怎么给他治好。往往按自己想出来的办法去做，就比较灵，要学别人的就不
一定灵。比如有的老师治瘤子，就想象用剪刀去剪，很有作用。“我也拿剪刀剪
吧” 你这么想就不一定灵了，
  ，            只有自己动脑子想出来的办法，意念才会起作用。
这一点非常关键。以前在石家庄时，有的老师治气管炎，就想象着拿个烧红的铁
条去烫气管，效果很好。这就是发挥意识的主导作用。　
   （七）发挥智能气功各种引气手段的功能与作用。这里面用得最多的是以
意引气。智能功有一个特殊的理论叫“气缘心生，气随意注”。“气缘心生”，
气攀缘着意念来生，
    随着意念而变化，想火就来热气，想冰就来凉气；“气随意注”，意念贯
注到哪儿，气就到哪儿，这才是以意引气。如果没有气就用意念聚出气来，有了
气再集中意念引气攻冲病灶。有人一下想不过去，可以加点意念憋气，想到病那
儿去，或咽口唾沫，咽到病那儿。用不同的方法引气攻冲那个病灶，这就叫作集
中优势兵力打歼灭战。  我们身体里面的内气没这么多，      如果不引导气去攻冲病灶，
只是一般地练练功、发发气，全身的气不能一下充足起来，病就好不了。打个比
方，如果身体里需要 100 个气，分 10 处，一处 10 个气。你有 100 个气，身体就
都好了。可你就 20 个气，平均分布每个地方就 2 个气，那就不行了。但假如有
10 个气维持生命活动，另外 10 个气用意念引着攻那个病去，集中优势兵力打歼
灭战，各个攻破，就能解决问题。如果全面开花，有些病可以，有些病可能效果
就没那么好。以意引气要注意这些问题。第二个是以形引气，就是要根椐身体疼
痛部位的不同， 用不同的形体动作引动气去攻冲病灶。       以形引气是形神庄的特点。
形神庄每节功都有一些相对的特殊效用。再就是五元庄的音声引气。将来碰到病
人， 有的一下子解决不了， 就多想办法。   这方面除了加强我们意念力的锻炼以外，
还要注意多想办法，多摸索经验。　
    （八）调整人体混元气的开合出入聚散化的运动。如果单纯地用以意引气
解决不了问题，那么就需要结合混元气的开合出入聚散化用意念去进行调整。开
合出入聚散是人体生命活动最基本的运动形式。      身体里面的气机变化就是这三对
矛盾：开合一对，出入一对，聚散一对。开合出入聚散运动不正常了，这三对矛
盾不平衡了，就是病。在气功社区医学的治疗中，就必须加正常的意念，身体气
机该开的、出的、散的，就让它开出去、散出去；该合的、入的、聚的，就让它
合进来、聚起来，要这样去引导气机变化。一般来讲，开、散、出配合着呼气，
聚、合、入配合着吸气。组场也好，调气也好，都要去配合着呼吸，使气一开一
合，一聚一散，提高气的正常水平。这样就抓住生命活动的根本了。这个开、散、
出的运动是在身体外在的界面上进行的。     外在界面包括皮肤以及身体里面的各个
组织器官的粘膜，如肠胃道粘膜，呼吸道粘膜，泌尿系统里面的粘膜，以至于肝
胆里面的粘膜，胰脏里面导向管的粘膜等。这些粘膜和皮肤是人体直接与外界进
行交换的地方，皮肤则更直接一些。肠胃道里面一般都认为是体内，其实不然，
它从嘴到肛门像一个筒子似的，是跟外面相接触的。皮肤是通过汗腺、汗毛孔跟
外面的气接触的。肺、气管、肺泡，以及肝脏、胆囊、肾脏、膀胱，也是通着外
面的，这些地方在中医里面属于半表半里。开合出入聚散要懂得从这些地方去进
行，它是内外混化的一个界面。一开一合、一出一入、一聚一散，这是人最根本
的生命活动，把它强化起来，很多病就好了。具体来说，开合出入聚散化大体上
有三种变化：一种是呼吸的变化，一种是形体的变化，一种是气压的变化。在混
元整体理论的人体混元气部分着重论述了这些问题。        这里重点强调一下与呼吸相
结合的问题，散、开、出是呼气，聚、合、入是吸气，吸气、呼气之间要加上化
的意念。智能功治病健身强调化，把病态化了，就能转为正常。开、散、出要化，
聚、合、入也要化，开合出入聚散的同时都在化。这是智能功的基本内容，大家
要重视起来。另外还要注意局部和整体的配合。局部有病的部位，特别是病灶的
气也要开、散、出，聚、合、入。一开，把病气散掉，一入，正气进去转化为正
常，反复这么开合出入聚散化。先是局部的化，再是整体的化，这样就能把病毒
全部都散出去了、化了。从局部的病灶入手，着眼于人体的整体进行调节，这就
是局部和整体的结合。　
   （九）发挥意识的全息性和定向性的指令作用。意识有全息性，意识里面
发什么信息就起什么作用。它还有定向性，意识可以按照一定的方向去发挥某种
作用。我们知道，中医把治病的方法简化为 8 种，叫作：汗、吐、下、和、温、
清、消、补，它是通过具体药物的作用达到的。这些方法，智能气功可以不用药
物，仅靠运用意念去想就可以达到。有些病要泻，有些病要吐；有些病要发汗，
有些病要消；有些病需要补，有些病需要调和；有的需要清，有的需要热，都可
以运用意念去想。不过这样去运用意念，一是需要懂中医道理，二是容易搞成辨
证论治。因此运用意识时要简单明确，直指最后的结果。具体来说，气功社区医
学的运用意识的方法大致有以下 3 种。　
   （1）排病法。有些病太厉害，化不了，就要把它排出去。人体往外排病有
几条路子：一个是从上边排，把胃里面的东西吐出去，以及吐痰、吐血、流鼻血、
流鼻涕、流眼泪、打喷嚏等，都属于从上边排。再就是从下面排，大便、小便、
例假，都可以往外排病。三是皮肤排泄物如汗、皮脂等排出去。这是通过有形之
物往外排病。 气功里面还有通过无形之物往外排病的，比如病气可以从大的关窍，
像劳宫穴、涌泉穴等排出去，也可以从周身皮肤的毛窍、腠理排出去。排病法，
主要是用意念来排，包括通过有形之物和无形的病气往外排病。当然，智能功治
病主要着眼于让病转化为正常，但有些病这样排一排有时候可能会好得更快一
点。　
（2）对治法。针对着病去治，让疾病转为正常。发热、发烧的，就用意念让它
凉点；怕冷的，就用意念让它热点；虚的就实点，补补气，使之气充足；里面病
得太厉害，就泄一泄；血压高了，就让它低；血压低了，让它升高一些；心跳太
快了，让它慢点；心跳太慢了，让它快点。　
   （3）消散法。身上有瘤子、骨刺、包块或水肿，可以用意念让它消了、散
了、化掉；人长得太胖了，也可以消散一部分多余的脂肪，变得瘦些。和消散相
对的，缺了块骨头、肌肉萎缩或血少了，还可以让它再生长出来。一个是消，一
个是长，这是意识的定向的指令作用，是意念的全息性和定向性的完美结合。这
种结合，能够在医疗中出现意想不到的结果。如身体里面的固体异物，骨刺、肿
瘤、肿物等，有些是炎症引起的，而一般治疗炎症要凉，清凉才容易解毒。可是
要散掉这些异物，反而需要加点温热的意念，因为温热，能促使气血流通，气血
一流通异物就好化散了。又如对功能性的疾病，则需要调神调气。智能功不搞辨
证论治，但也不是治什么都是一句“正常”就行了。单讲“正常”一般有两种情
况：一种是刚练功的学员。因为还没有掌握更多的气功知识，讲多了也听不懂，
所以要简单点，让他掌握“正常，好了，散了”就行了。再一种是高功夫的人，
不需要那么复杂，脑子一想“好了”就好了。因为他的信息是全息的，一个“好
了”就全有了，哪怕几百里、几千里的遥治，一个“好了”就取得效果了。到了
高层次就这么简单。在低层次时也简单，因为他掌握不了那么多，不能不简单。
就是在不高不低的时候，反而需要多想些办法，要不然，只简单的一个“好了”
恐怕解决不了问题，因为信息量不够，意识的力量也不够，这时就需要想得具体
点，有个形象，使聚气的力量强化起来，效果就会好一些。开始简单，然后复杂，
再简单，这是个否定之否定的过程。　
   （十）注意全身性调补。气功治病和药物、针灸治病不一样，关键要用气
来治。调气治病的时候不能忘了补气，要调也要补。补气包括对意元体的补气。
补意元体，只能用意念往意元体聚气，千万不要往意元体里贯气。就用意念想，
在想的时候，一定要使意识往意元体那儿集中，空空荡荡，想里边气充足，想得
越模糊，越清灵，意元体那儿气就越足。脏真混元气也要补，躯体混元气也要补。
给病人调气的时候要经常注意补气，这样做了，就体现了智能功治病的整体性。
治病之前，治完之后都可以调补调补，这样就比较容易收到好的效果。　
  （十一）正确而恰当地运用排病反应。这个问题是智能功治病过程中的一
个重要问题，故提出来单列题讲述。有些人的病比较重，练了智能功之后，没有
很快转化成正常，这就需要往外排病。对于排病反应，不能简单地讲是好事情就
完了。拉肚子也好，吐也好，咳血也好—尤其是吐，我们要给学员讲清楚它有什
么好处，起什么作用。从中医来讲，吐能够把上焦开发出来。什么叫气？“上焦
开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。”上焦的功能是把
营卫之气散出去，散到全身各部分去。吐能把上焦的这个宣发功能强化起来。中
焦有转输功能，使气输到全身各部分去。吐也能把中焦转输的功能强化起来。所
以古人治很多病都要吐一吐。有的人为了保健，有时候也吐一吐。怎么吐？简单
的办法是弄点淡盐水一喝，一恶心，就吐出去了。从西医来说，吐能使膈肌、肠
胃逆收缩，可使迷走神经、副交感神经产生兴奋。有时候吐可能会出汗，这样植
物神经也会兴奋起来了。练气功不是要练植物神经的调节功能吗？吐的时候头晕
恶心难受，吐完了之后就清凉了。如果有的人吐完之后特别口干，可喝点凉水，
但别喝开水。
  吐是有积极作用的，但一定要注意，反复吐几次，或吐两三天之后，容易
出现性兴奋。这是因为通过胃气的升发，中阳之气充足了，阳气能往下降了，心
火能往下降了，这个肾阳就容易旺盛起来。这时候要注意用意念作统率，往头上
领气。有的病人出现练功反应，呕吐了，就要给他讲，呕吐不要怕；还可以喝点
淡盐水，再吐一吐，吐个痛痛快快的，把病排出去。泻的人，拉脓拉血，最好也
不用药物，拉就拉得痛痛快快，加意念把那个病毒都拉出去。因为肠胃收缩，往
外排脓血的时候，从粘膜都往外渗，可以把全身的病毒、毒素排出来。消化液成
年人一天要分泌六七升，当然它还要吸收。现在拉肚子的时候，光排不吸收，身
体里的毒素就通过消化液排到消化道里面，进而排出体外。因此，正确运用排病
反应，可以把病毒排得快一点。当然也不是说祛病必须得有排病反应才行。首先
应该是转化，让病直接转化为正常，如果出现排病反应了，就要排得彻底一点，
这样病好得也就会更快更彻底一些。有些癌症病人练功练好了之后又复发了，什
么道理？因为病灶消了，可癌症的病毒、信息身体里边还有，还没有全部消除。
如果回到家中不练功了，这个信息就可能把病又聚起来了。如果把病彻底排一排，
把全身通一通，痊愈了之后就不容易复发了。有些病复发就是因为病灶虽然没了，
病的信息场还在，里面还有些病毒，身体里面的气还做不到把全身都冲刷一遍，
所以就需要把病毒排出去。下泻可以把肠子分清泌浊的功能强化起来，使泌尿系
统的排泄功能强化起来。出汗，也能往外排病毒，但出汗多的人要给他加气，帮
他把气固住。这样正确地运用排病反应，就不是消极等待了。反应来了，要利用
排病反应把病毒排出去。老师们给学员话疗的时候，要加把体内的病毒都排出去，
排得干干净净的意念。以前有一个癌症病人，一天泻了七八十次，结果病很快就
好了。排病反应不是坏事情，排病反应很重，可能他的病好得会更快点。所以练
了功之后出现反应，我们要正确运用它。这一点是以前没有讲过的，希望能引起
大家的重视。　
  （十二）治疗手段要注意组场与单调相结合。单调包括发气调治和话疗。
　
  （十三）适当地运用中西医学的诊治手段，运用医药手段治病时也必须遵
循上述要求。有时光用气功的手段作用不明显，或者在病情危急的情况下，也可
用一些医药手段来辅助治疗。首先，我们使用药物的主要目的是突破药本身的局
限，使药不局限于药本身的作用，而是把药里面加进混元气，加上良好的信息，
使药成为气的载体，或者说把药作为向导，借助药的力量把气带到病灶那儿去发
挥作用。这是气功社区医学用药的根本原则，也是进行药物治疗的指导思想。其
次，发气之后能把药的正常作用强化，把副作用抵消。在气功社区医学里，医生
用药的时候要组场，要发气，要利用气功手段进行用药。有时需要手术，需要急
救，这时就要把手术的办法作为输气的内容，要借助医疗技术手段往病人体内加
气。当然，这只是辅助手段，社区医学还是着重用混元气。在这方面，还需要大
家开动脑筋，大胆实践，反复实践，千方百计地摸索外气治疗各种疾病的规律。
目前，对一般病人我们不主张用药，但是个别病人不能一下子断药。比如，糖尿
病打胰岛素的，不能一下断，心脏病吃着激素的，不能一下断。像这样的病人，
在用药的时候要加上气功的意念。使之成为气功社区医学的康复手段。至于如何
运用中西医知识，请详见“四”。　
  四、把中西医知识气功化　
  （一）使中西医知识为混元医学服务。因为中西医的诊断能够明确病的位
置、病的性质，同时也可以用现代医学诊断来检查我们的治病效果。这么做能够
克服气功诊断的主观性、随意性和不确定性。　
（二）对中西医的生理、生化和病理知识进行积极的扬弃。西医学知识对局部论
述较精确，但对人的整体性注重不够，中医学注重了人的整体性，但其气化理论
则有模糊的地方。把这些理论经过扬弃，把其中好的拿过来，就可借以建立混元
医学的开合出入聚散化的生理、病理模型。如果不结合现代的西医常识，不借助
某些中医的一般知识，开合出入聚散化的生理、病理模型要想建立起来就比较困
难。　
  （三）借助西医里面具有整体性功能的药物或手段来强化混元医学这个混
元整体。比如，西医里面有个很普通的药物叫氨茶碱，我通过多年的气功观察，
发现它可以对全身很多方面起作用，强心、益肺、降压以及利尿。即使正常人吃
了也没坏处。再比如 654—2 对全身微循环有很好的促进调节作用。在西医治疗
里面，还有很多医药及技术手段可以起全身性的调节治疗作用。我们应该从这些
药物的基本功能上去认真想一想，   从中寻找一些整体性的对气功医疗有启发性的
内容。其实，如果对西医学认真研究了，可以发现它也有整体性。如炎症，就跟
循环系统的障碍有关，调整了循环系统就能帮助消炎；全身的免疫系统，就和白
血球、抗体等免疫功能有关，与跟新陈代谢和神经系统也有关。可现在还没有人
去认真研究这些问题。如果西医治疗炎症，用点镇定药物，用点改善循环系统的
药物，再加上消炎的药物和增强免疫力的药物，加到一块用，肯定比单纯用消炎
药效果好许多倍。好多问题人们都没能从医学的整体性上去考虑。我们要把这些
道理吸收过来，用以完善我们的混元医学。　
  （四）借助现代医学技术手段，对病人进行检查，以确定病位、病性，从
而帮助确定气功的诊疗内容。
  气功社区医学是一个大的系统工程　
  社区医学是一个大的系统工程，要完成这个系统工程，需要具备以下三个
方面的条件：　
第一，需要完整而严密的气功智能科学的理论体系。这个理论体系，就是我们的
混元整体理论。它是建立社区医学的理论基石，是实践的指导思想。　
  第二，需要完整而又独具特色的混元整体的管理制度和方法。　
  第三，需要一大批德才兼备的“六有”（“四有”再加上“有智能、有觉
悟”）人才。　
  有了前面这三个条件就能实现如下十个方面的统一：　
  （一）教学与医疗的统一。把医疗活动变成教学活动，使医疗、教学相统
一。　
  （二）医疗教学与服务的统一。在气功社区医学里面医疗教学工作的本身
也是服务工作；行政部门也是医疗部门。气功社区医学里面的服务是全方位的服
务。　
  （三）健身与祛病的统一。健身与祛病，都属于气功社区医学里面的内容。
有病可以治病，没病的练练功可以健身。　
  （四）防病和治病的统一。练功之后在祛除已有疾病的同时能预防一些疾
病的产生。　
  （五）练功与修养的统一。在气功社区医学里，对于人的意识修养的要求
是全方位的，包括科学意识、道德意识、艺术意识以及气功意识等修养。　
  （六）医学活动与社会活动的统一。气功社区医学最显著的特点就是医学
活动和社会活动的统一。如给学员调气、话疗、讲理论，学员之间交流经验，这
些本来应该是医学活动，但在气功社区医学里面都成了社会活动。吃穿住行是生
活内容，但也是医学活动，因为里面都贯穿了气功的内容。在这里，商店、食堂
等各个服务点都和医学活动统一在一起了。这一切使社会交往本身也成了医学活
动。　
  （七）专业技术与群众活动的统一。本来治病是专业人员的事，可学员来
了之后一起练功就成为群众活动了。　
  （八）思想政治工作与业务的统一。学员在进行治疗时首先要改变思想，
要用智能功的思想方法去分析问题、处理问题，这是业务；但也是思想政治工作。
气功社区医学要求涵养道德，要求融利己于利他人之中，要求为人民服务。　
  （九）常态智能与超常智能的统一。　
  （十）个人与集体的统一。　
  从这十个统一可以看出，气功社区医学模式已经社会化了。它是气功、医
疗、身心健康和社会风尚等方面的统一，已不是纯粹的医学，而成为了社会工作
的一部分，成为人文文化的一部分了。因此气功社区医学是以智能气功混元整体
理论为指导的，以教功练功实践和整体活动为手段的气功文化的重要组成部分，
将来它也将构成为人类未来文化的重要组成部分。对华夏智能气功培训中心和康
复中心来说，我们做的工作就是人类未来文化的重要内容。要把我们的工作提高
到这个高度上去认识，而不是只简简单单地教个功、治个病、提高个疗效就行了，
要看到它的伟大意义。要从气功社区医学的高度把现在的工作统领起来，从而在
气功社区医学理论的指导下使“中心”的工作再上升一个层次。我们能够这样去
思考问题，就能够和事业结合到一起了，工作成果自然而然也就提高上去了。我
们一定要按照新的医学模式来开展工作，在着意于疗效，使来到“中心”的学员
身体健康的同时，还要使他们精神健康，用气功智能科学的理论对他们进行重新
塑造，使之成为智能功人。如果我们真的这样开展工作了，我们的学员就会来一
个好一个，而且将成为智能功事业的一颗颗种子，在祖国大地上生根发芽。　
  我们要完成的是一项具有伟大历史意义的、破天荒的、光荣而艰巨的任务，
让全体智能功人都投身到创建人类新的医学模式的伟大事业中来，从而共同迎接
光辉灿烂的 21 世纪的到来！


              怎样练好练气八法
   怎样练好练气八法
庞明
（根据 1994 年 3 月和 1997 年 9 月讲课录音整理）

练气八法是智能气功专门练气的八种方法，是气功练“气”的精华和基本功，也
是有助于开发超常智能的便捷功法。　
  练气八法的很多内容体现在智能气功的捧气贯顶法、形神庄、五元庄等功
法中。智能气功的几大功法都有很强的整体性，练时一般都是整套练习或抽出几
节练习，而“八法”则可以单独练习（吃气法除外），因而较之几大功法来说，
练气八法显得更简单、更具体，便于随时锻炼。
  练气八法中的前四法包括吃气、揉气、抻气和拉气。
  吃气法是通过吃气动作，把大自然界的混元气吞咽到人体里面，变外气为
内气，从而强化人体功能。揉气法是配合吃气的，是使吃进体内的气真正能和人
自身的气相混化，从而强化吃气的作用。抻气法的目的是使人体的内气更加通畅。
拉气法可加强人体内气、外气的混化，这个混化着重在人体混元气上。前四法比
较简单，无论初学者还是练功有一定基础的人都可以练，它可以使我们内气充足。
后四法是内气、外气并用的，包括聚气、敛气、混气和化气。它和前四法虽是一
完整体系，但按道理来说，没有很好地练五元庄，是不适合练后四法的。练后四
法有许多需要注意的问题。如果没有通过五元庄把五脏脏真之气强化起来，练后
四法的作用就不会很明显，假设再练得不得法，弄不好练混气和化气时就会冲得
难受。因为后四法第一个就是聚气法，聚气法是往混元窍聚气的，如果混元窍在
哪儿都不清楚，里面连动触的感觉都没有，就不知道把气往哪儿聚，聚气法应该
起的作用就不够了。那么现在为什么要教练后四法呢？因为我们要推出智能气功
的第四步功—中脉混元。练五元庄再加练练气八法的后四法，就可以为练中脉混
元打基础了。必须要好好练五元庄和练气八法，只有功夫达到了一定程度才能学
练中脉混元。智能功的中脉和道家、佛家的中脉不一样，与瑜伽功的中脉也不一
样。智能功的中脉是混元窍开了之后，慢慢上下走，一直到胳膊、腿上去，是一
个内在的真实存在。经常练五元庄开混元窍，练得好可以影响中脉。另外，练中
脉还有一定的方法。练功要想快点进入高境界，就要从练气八法入手，认真练、
刻苦练。　
  一、吃气法　
  吃气可以增加人体内气。过去武术气功、硬气功里都有吃气的内容。这里
所说的气主要是大自然的混元气，也包括空气。练功一般练无形的气，但吃气主
要是借助吃空气，通过吃气动作把大自然的混元气吃到人体里面，从而震动整个
消化道壁，使肠胃道内人体混元气的形成过程强化起来。此外，空气的气到人体
里面也能发挥作用。再就是通过吃气的动作可以把人体的很多功能调动起来。吃
气时要注意两点：一是意念不要放在空气上，要意想把大自然界无形无象的混元
气吃进体内。二是发“喝儿食吾母”音时，“喝儿”实际应发成“喝啊儿”。因
为只发一个“喝”字，口形张开的小，再加上“啊”字，喉头那儿撑开大了，有
利于把气吃进去。一张嘴吸气是个“喝”，“啊儿”喉头张开；“食”发音在喉
部，配合着头的动作（头后仰，收下颏）喉头向后拉开，口形缩小，气流涌向喉
部；“吾”，声音越来越小，会厌打开；“母”字音不发出来，口闭合同时往下
咽气。一吸气发音“喝儿食吾母”（鼻子也要同时吸气），紧接着往下咽气，这
是吃气发音的整体动作，是很自然地完成的。　
  过去《文始真经》中讲：“万物付之以息。”用鼻子—中天门一吸气，把
自然界万事万物的混元气吸到身体里边去，这是个调息的方法。我们练功时反复
体会“食吾母”三个字，用发音法把气吃进去。平时大家一吸气吸到肺里，因为
会厌把食管堵住了，发“喝儿食吾母”可以把会厌打开，使气能够透过会厌进到
食管里边，再咽口唾液，连气一起送到胃里去。咽气时不是从上往下压，而是从
混元窍那儿似乎有个东西往下拽，这样膈膜那儿就不容易隔住了。同时意念跟着
往下想，想到命门上面来，这样气可以一下咽到肚脐里边先天肾气气场那儿。气
咽下后，要憋住，停一停，意念往肚脐命门中间送，身体向后坐三次，命门向后
突三次，可把一口唾液分三部分，配合三次后突分别咽下。憋不住了再慢慢把气
吐出来。意念注到命门那儿，气收到命门那儿，这样气的先天性、全息性比较强，
容易往周身运化。　
  过去吃气是按天干地支来练，默念“甲子、乙丑……”，每到“亥”时吃
气，不到“亥”不吃，搞得挺神秘，其实就是为了让你集中精神，这个“亥”字
应该是“喝儿”。以前讲发“喝儿”音通关窍，但一般只知道呼气发，懂发“喝
儿”音吞气的，在国内不太多。吃气时张大嘴一吸气必然是个“喝儿”，我们有
意识地发这个“喝儿”音，吃进的气量就大了，所以饿了用这个吃气法吃七到九
口气就不饿了。吃气法过去称为服气法，如果经常练服气，是可以慢慢减食的。
一般空腹吃气比较好，早晨起来吃几口气；身体疲乏时也可以吃吃气，把全身震
动一下，就不感到累了。吃完气把肚子揉一揉，再练抻气，肩关节就不会那么疼
了。另外，哪个关节比较死，吃气时用意念把气往下一咽，使之一下子冲到那个
关节那儿去，反复几次，关节很快就开了。开始吃气，气到了胃里不好好呆着，
一打嗝儿又出来了，所以吃完气之后一般要安安静静练功，通过揉气把气化开。
　
  吃完一口气后不要马上吃第二口，要做三个自然呼吸，呼气发“渊ｙｕａ
ｎ”，吸气发“　ｙａｎ”。吐气发“渊”字音时要慢，口形张开很小，同时注
意体会体内的变化，刚开始有两个地方应该有感觉：一是头顶天门，一是山根，
如能体会到气向全身散就更好了。“　”这个字过去有三种念法： 按佛教正规
念法念“ｅｕｅｎ　”，佛家咒个别也有念“　ｎ”的，在中国道家咒里边念“ｙ
　ｎ”。一吸气时默念“　”，气从会阴提起来，能够一直提到头顶。发“　”
时不是一个长音的“　—”，而是很短促地发“　、　、　……”，发“　”字
音时口、鼻同时吸气的，一吸气意念从会阴把气提起来。吃气之后发“渊”“　”
                                 、  ，
声音要细、要柔、要小，自己能听到就可以了；会阴要微微上提，这样把下边的
气闭住，不让它跑了；而且意念活动要往后收，不要腆着肚子，腰向后放松，方
法是咽气时命门往后突。这个动作可以起到松腰作用。站着命门能往后突了，腰
就松得比较好了。　
  一般吃完气以后呼气发“渊”，吸气发“　”，这样三呼三吸，最后呼气
发“渊”，再吃气。这就等于四个呼吸为一个周期。自然呼吸是让气平稳一下，
把吃进的气消化、消化，如果连着吃气，胃口那儿要发胀。如果吃进体内的气还
没有平稳，  一个周期五个呼吸也可以。   吃气是把气吃到胃里边， “食” “吾”
                                 但发   、
时喉咙那儿一振动，能够从喉头、会厌振动到食道的管壁，这个气机振动就会顺
着食道管壁向下一直传到小肠、大肠，甚至将来有的人连肛门都有感觉。这就是
说吃气发音可以对整个消化道内壁气的传导起强化作用。　
    二、揉气法　
    揉气是吃气的继续，这一点很关键。过去练功吃完气后一般都是导气，智
能功把导气和少林功的揉气结合到一起，这样效果更好一点。　
    接吃气法，松开叉腰双手，顺着肋弓上升，到心口，左手心压右手背，两
手掌心重叠，下降到腹部中脘处，顺时针揉转。揉时手要按住肉皮转，转时要集
中精神想到脊骨。揉转 5 分钟后，两手重叠上升到心口，分开，两中指尖相接，
点着心口顺时针揉转，5、7、9 圈都可，在揉转的时候，要有摁到脊椎骨上去的
意念。  转完点一下，   然后顺着肋弓向两侧划圆分开，转一圈点一下，最后到命门，
共 12 圈。转到 12 圈时手指如果没到命门，就凑到命门上去，两中指尖相接，按
在命门上，沿着左、下、右、上的方向揉转，意念想到肚脐。转 5、7 或 9 圈后，
沿腰带拉回到肚脐，拉时意念连到身体当中去。点按肚脐并顺时针揉转，5、7
或 9 圈后，两手再交叉上升到中脘继续揉气。　
    揉气时关键是意念要集中到手上，不要光注意手掌，往下一按意念一定要
通过手按到脊背上去。开始揉动可以轻点儿，以后用点力气，一摁摁进去。揉转
时要慢、要匀，用两个肘推着两臂、两手整体地动。腹微微收一点儿，把气从前
向后收到命门那儿去，过去叫“返先天”。意念要想着里边，守中。以后气通了，
肚子、胸腔和头里边的气都连上了，就能感到手一动整个腹腔、胸腔、头顶的气
都在跟着动。　
    《智能气功科学功法学》里介绍的揉腹卧功，本来是属于少林功《易筋经》
里边 “神勇余力”   十二月行功法中第一个月的功法， 就是两手重叠在“心下脐上，
适当其中”，  “自右向左揉之，徐徐往来，用力均匀，勿轻而离皮，勿重而着骨，
勿乱动游击，斯为合适。”也就是说要顺时针揉转，揉时一定要粘着肉皮转，转
得幅度很小，这样里边气就动起来了。这样每天晚上睡前揉 1 个小时到 1 个半小
时， 连续揉三个月，    腹肌上的棱就不显了，腹膜就腾起来了。之后还要用木棰打，
把肚子的气打足了，     再从肋弓那儿把气打到骨头里去。筋骨造血，特别是成年人，
造血机能很强，气贯到骨头里，人的整个生命力就增强了。贫血的人揉揉腹，往
骨头里贯贯气，可能就会好了。这是一种比较稳妥的功法，过去叫“内壮神勇余
力” 智能功不用木棰打的办法，
   。                而是用混元气加上意念，沿肋弓拉开时转一圈、
点一下，  转一圈、  点一下， 一点点到骨头膜上去。剑突这儿是膈膜前面的连接点，
命门那儿是膈膜后面的连接点。手在上面这样转圈点按，意念跟着肋弓走，气也
就贯进膈膜里去了。　
    揉气的目的是要把中气充足起来，顺着肋弓转圈点按，用意念把气贯到骨
头里，是非常关键的一环。转的时候要注意肋弓和肋弓那个地方的膈膜。膈膜前
面高、后面低，是斜着下去的，像个大圆饼子。一吸气膈肌收缩向下瘪，一呼气
放松上来，膈肌是这样上下运动的。横膈后面的附着点在命门上边，相当于第一
腰椎、第二腰椎那个地方，一吸气膈肌往下一降，那个位置一振动气也就到那儿
了，所以中医说一吸气可以到下焦的肝与肾。
    点按肋弓想气透过筋骨到膈膜上去。骨头里的气充足了，造血机能强化起
来，人就不易老了。横膈的气在人体中气里起的作用非常关键。近几年有人搞横
膈研究，说横膈是人体里边的小太阳。传统气功一般是用腹式呼吸法，这对于通
过横膈的上下升降来调节人体混元气可以起很大作用。揉气法对于培补中气，使
躯体混元气向脏真混元气转化作用比较明显。揉气法可以作为单独功法来练。　
  三、抻气法　
接揉气，两手从肚脐向两侧分开至体侧，与肚脐平着出去，坐腕，把手掌尽量立
起来，手指自然分开，指腹、掌根外腆，指尖回翘。身体中正，胸部自然张开。
做这个动作时注意肩一动，肩胛骨也要往回缩一些，然后再往外抻。 两个肩一耸、
一耸，有点往上拱的意思，但不是往上抬，往上一起有点往后缩的意思，肩和手
整体地往回缩，肘不能打弯。往外抻时用力不要太大，要自然轻松地下落。膀子
往下一落，神门穴下坐，掌心向外腆，同时两臂直着向外撑出去。这个动作做对
了，手指这个地方有气“苏、苏……”地一冲、一冲的感觉。开始是从指根两侧
冲，慢慢冲得指尖发胀，麻酥酥的。过一段如果感觉没有了，就把手指使劲往回
翘，就会又出感觉。练时要注意往回一缩是用膀子带，手和肩要合住；一抻膀子
一推要和坐腕相结合。练这个动作开始时肩酸疼，以后膀子、大筋也会酸疼，甚
至有眼皮睁不开的感觉。抻气站着、坐着练都可以，一次至少要练 14 分钟。坐
着练几分钟后可以体会到是胳膊、身体两侧、到环跳，以后到会阴，再以后整个
腿也会有气在动弹的现象。抻气可以把全身的气运动起来。　
  练抻气时一定要精神要集中。一抻一拉，意念和手结合到一起。如果在外
面练功，可以意念注意天地交合处或者前方空间的一个点，集中精神看，慢慢意
念集中了再往回收到自己身体里边来，意元体中心也行，混元窍中心也行。抻气
的同时要注意气从里边一收一放、一开一合。开始动作幅度可以大一些，慢慢可
以变得很小。动作幅度小了，但气机振动会很大。　
  意念从混元窍里面一合一开，吃进的气会被运化开，体内的气就和外面的
气连上了。抻气姿势一定要做正确，这样就可以起到以形引气的作用。手的高度
要和肚脐在一个水平线上，可以略高一点，但不能比肚脐低，太低气血往下冲得
就多了一点。也不要与臂平，平了肩胛容易往后挤。抻的时候要有一定的节律，
这样体内气的运动就规律化了。练抻气，一般是先身体两侧，以后到胯、到体外
的气，都可以感觉到，再以后可以感觉到体内气的一起一伏、一进一出，要注意
体察这种感觉。通过这样的形体运动，内气和外气就很快连起来了，原来没有气
感的同志可能就有气感了。慢慢气冲到指尖上来，开始指尖儿发胀，胀得厉害时
指尖儿稍稍往下一放，再一抻，气“苏”地一下就出去了。　
  抻气要经常练，晚上睡前可以抻上两三千次。做完后两中指按在印堂（天
目穴）上，两大拇指摁住左右太阳穴，两无名指分别摁着两个内眼角，闭着眼转
一转，印堂内可能会出现白光。这样做可帮助开天目。 精神慢慢这样集中、 集中，
就等于收功了。这样揉一揉可以散散眼上的火气，不然只练内气，可能气往上冲
得厉害。　
  四、拉气法　
  练气八法的拉气法和我们平时作为辅助功法练习的拉气是不完全一样的。
接抻气，肘、腕放松臂弯曲回收，成掌心相对，手指自然舒展，放松，大拇指不
要向上翘，大约与食指平。两小臂平行，与大臂成 90°，肘顶在体侧期门、日
月穴上，严格讲应抵在两乳头直下稍稍靠外一点儿的地方，这里是过去正一派的
天公阙、朝天阙。肘顶的位置不一定非常严格，但应自然放松。拉气法在调整身
形的时候可用意念察照。首先要两眼轻轻闭合，全身放松，周身中正（如果坐着
练，就要端身正坐），然后两手中指横着接起来（不用掐诀，随便即可）。想头
顶百会，百会向下察照，通过左眼照左乳头，经左侧期门、日月，然后到肚脐里
面；百会通过右眼照右乳头，经过右侧期门、日月到肚脐里面。这样一照体内就
形成了一个气场，气机就整了。随之两中指分开，两手平行，指尖向前；同时继
续从头顶百会向下察照—两眼分别照两乳头，两侧期门、日月，到肚脐里面。这
样安安静静一照，可以感到体内有一个气团、气柱在向上升，按过去讲，从百会
出去和北斗七星相接了。百会、眼睛、乳头、期门、日月、肚脐，是过去的“南
斗六星”。古人讲，北斗七星解厄，南斗六星延寿。拉气时肘放在期门、日月穴
（往两侧放放也可以），外开时注意一下“南斗六星”，体内气就整了。　拉气
时两手之间要像抱着一个气球似的，先沿下、前、上、内的方向轻轻揉转几下。
揉转时肘基本固定在肋上，但不是完全定死，而是似乎有一个小的画圆运动，这
样对肋也起到一个按摩作用。揉转的次数根据自己的情况可长可短。停止揉转后，
两手轻轻拉开。拉开的过程中要注意身体里边的气也向外开，注意体会两手、两
臂之间气连着的感觉，要有手中气球随着两臂拉开而胀大的意念。到体侧，两臂
尽量开平，掌心向前，肘不离肋。内合时，要注意手和肋，要有体前气球缩小，
贯到身体里边去的意念，到体前两臂平行。这时大拇指和食指基本是平行的，虎
口向上，当中似乎有东西圆撑着，这样掌心里气的感觉就明显了。反复这样做，
体内的气就会跟着开合。要注意，手到前面时微微往回一缩，腹一收，肚脐向后
找命门，意念收到混元窍里边。外开时要有个意念，两手之间有很多的细丝连着，
丝丝拉拉的。一开的时候这些丝被拉成个圆弧，前面的气、上面的气是开张的。
内合时外面的气从肘这儿往回一带，就收到体内去了。这个动作一定要放松地做，
肘要固定住，把体内的气、身体前面的气、周围的气都连上，这样开合气量就大
了。　
  练气八法前四法作为一个练功单元可以连起来练，练之日久可使气充足起
来，并能化到身体各个部分去。（待续）


牢固树立智能气功是科学的信念，以正确的
          思想方法指导练功
   牢固树立智能气功是科学的信念，以正确的思想方法指导练功—在智能气
功科学函授班九八年度面授教学开学典礼上的讲话
庞明
 (一九九八年十月二日)
   从科学的高度来讲，智能气功科学理论建设尽管在前些年已有建树，但是
这些理论正确与否，能不能称之为科学理论，还需要多方面实践的检验与证明。
　
   一、智能气功科学得到了多方面的实践检验　
   (一)智能气功教学日趋成熟，证明了智能气功的理论和路线是正确的。　
   智能气功完美身心的作用，这些年在广泛的教学实践中，从病态层次、一
般健康层次到超常层次都得到了证实。如混元整体理论指出，人有常态智能，也
有超常智能，通过练功，可以强化常态智能，开发超常智能。在教学中，这两方
面都有许多成功的例证。刚才马庆福和胡希龙两位同志给大家做了超常智能演
示， 他们都是在  “中心”  参加超常班学习而开发出功能的。  在强化常态智能方面，
全国各地已有许多学校运用智能气功配合教学，使学生迅速提高了德、智、体、
美的水平。今年(1998 年)“中心”暑期师生班也专门搞了两个小班，旨在强化
师生的常态智能，提高记忆力。第一个班学员年龄较小(8～14 岁)，通过 15 天
的锻炼，学生一般能正背、倒背 20 多位数字，效果最好的能够正背、倒背 40
多位数字。数字不是老师事先编好的，而是随机安排的。第二个班学员年龄大一
些(14～18 岁)，通过 15 天的锻炼，效果最好的能背到 64 位。这些都是可重复
的。　
   (二)对三层物质理论的验证，标志着智能气功的理论进入了科学殿堂。　
   智能气功科学理论，不仅能够指导练功实践、医疗实践、教学实践，也能
指导科学实验的实践。智能气功的科学实验大都是在严格规范的条件下进行的，
并取得了显著的成效。但是，仅仅如此智能气功科学体系的大厦还不能够顺利地
建立起来，  还得进行智能气功科学的基础理论研究。   因为在现代要确立一门科学，
必须要和当代科学接上轨。      科学界能不能承认智能气功是一门崭新、  高级、尖端、
复杂的科学，   关键要看智能气功科学的基础理论和现代科学的基础理论能不能合
上，和现代科学有没有连续性。因为人类文化的发展是有连续性的，也就是说，
人类文化每向前发展一步，都必须是在原来的基础上向前发展的，否则，就成了
人类文化的断代。当代科学界对气功不承认，原因也就在这个地方。例如，智能
气功使农业增产了，他们会问：怎样使农作物增产的?如果回答是混元气的作用，
他们又会问：混元气和当代科学是怎么结合的?(当代科学认为，农业增产一般是
通过种子、阳光、养料、水分等因素起作用，而混元气怎样使农业增产，他们不
明白，要使他们明白，就得用现代科学理论去解释。)咱们说“混元灵通”，而
科学家则不管你灵不灵、通不通，他要知道你的理论跟现代科学的理论有什么关
系，有了联系才能进入科学的殿堂，否则，就进不了。　
   混元整体理论指出，智能气功的混元气按现代科学的各种能量(光、电、磁、
热、机械能等)来讲，相当于一种混合能，它不显现各种能量特性，但能够转化
成各种能。近两年来，我们对于这一理论做了一些验证性的科学实验。验证智能
气功这个基本理论的实验主要是用组场发气的方法把混元气变成光、 磁、     电、 热、
机械能。到现在，实验已取得初步的成果。混元气变电能的实验，不少同志已经
做过了，方法是把废电池通过发气充上电。“中心”搞得更严格一些，先把电池
的电放掉，用电压表、电流表测一测，当电流、电压都测不出来了，再放置一段
时间，以避免电池内化学物质的后续反应，然后再量一量，如果表没变化，证明
确实没电了，再开始发气充电。实验还设了不发气的对照组。混元气变成光能的
实验，是在暗室中把感光胶片用黑纸包上，放于信封中，把信封封死，然后在暗
室中让练智能功的同志对着胶片认字，结果胶片感了光。为避免其他因素，也设
了对照组。在严密的仪器测试下搞的光电实验也成功了。混元气变成磁的实验，
是对不带磁的不锈钢钢勺组场发气，结果勺带上磁了，能够把大头针吸起来。变
成热的实验是组场发气使温度计上升。变机械能的实验是用一根线栓住一个纸
环，吊于瓶子中，封闭起来，以避开风的影响，向纸环发气，里边的纸环能运动
起来。　
   以上实验表明，智能功的基础理论—混元气是一种混元能的论断已初步地
得到了科学实验的验证。这样，智能气功是高级、尖端、复杂、崭新的科学就好
理解了。为什么崭新?是因为现代科学领域里还没有混元气理论。现代科学讲：
质量不灭，质量守恒；能量不灭，能量守恒。现代科学又证明了，单纯质量不守
恒，单纯能量不守恒。(此观点爱因斯坦从理论上提出来，1938 年从核裂变的试
验中得到了证明，现在已经成为了科学的定论。)根据以上观点，现代科学认识
到客观世界有实体性物质、能场态物质两层物质，指出实体性物质一散开能转化
为能量。智能气功又提出一种物质—混元气，它可以产生各种能，也可以转化成
各种能，但和以前的能场态不相同。这就是智能气功关于宇宙的三层物质理论，
即：宇宙有实体性物质，场性、能性物质，混元气物质。混元气是对一种物质的
称谓，就好象把第二层物质叫做“场”一样。从物质特性来讲，实体性物质是质
量处于显在状态，能量和信息隐伏于质量之中，且三者都可以对外起作用；场性
物质是质量处于隐伏状态，能量和信息结合在一起(因为信息是以各种能量为载
体而传播的)呈现显在状态；混元气物质是质量和能量都处于隐伏状态，信息也
混合在里边。我们称智能功是崭新的科学并不是往脸上贴金，也不是言过其实，
而是因为智能功是立论在三层物质理论基础上的，而三层物质理论是崭新的理
论。我们以前对这个理论虽已作了阐述，也编入了教材，但那个时候没有经过严
格的科学实验证实，现在实验成功了，我们讲起来也就理直气壮了。　
  (三)对组场效应的成功测试，证实了智能气功是高新科技。　
  验证智能气功三层物质理论的最根本的实践方法以及用于改造人自身和客
观世界的组场技术是不是也科学呢?对于组场，现在外界有的人说是心理作用，
有的人说是搞扶鸾、搞迷信。那么，我们怎样看待组场呢?去年(1997 年)我写了
一篇题为《智能功的组场是一项综合性的高新技术》的文章。在这篇文章中提出
了以下观点： 智能功组场可以治病， 属于医疗技术； 可以开发智慧，是教育技术；
可以使农业增产，属农艺技术；可以使工业增产，是工业技术；此外，在林业、
渔业、畜牧业等方面都可以发挥作用。智能气功工作者在工、农、林、牧、渔等
方面进行过大量的试验研究，证实了组场效应是客观存在的，但是实验本身还没
有直接显示组场的效应。去年(1997 年)以来，“中心”进行了直接测量组场效
应的实验。这个实验不是对各种生物进行测试，而是用γ粒子检测仪检测组场前
后场里的γ粒子的变化情况。结果表明，组场的时候，场里的γ粒子有着明显的
变化，而且组场成功的程度和γ粒子变化的幅度成正比，场组得越好，γ粒子的
变化越大。当然，γ粒子的变化是什么机理还不清楚，需要今后继续研究，但作
为一个指标，它能够证明是组场所起的作用。　
  二、树立智能气功是科学的信念　
  智能气功科学最基本的理论—三层物质理论，通过科学实验被证明了；智
能气功科学最基本的技术—组场，通过现代科学仪器检验，也能够成立了。有了
这样的实验证明，就可以坚信我们的理论是科学而不是迷信了。迷信是不知道什
么道理就盲目去信。真正懂得理论了，并且这个理论通过实验得到了证实，这样
再去信，就是信念。在这个基础上，我们对智能功的认识，就应该从内心深处发
生一个大转变—一定要把智能气功真正地作为科学来对待。   能说大家未把智能气
功当作科学对待吗?现在看来，确实还有未把智能气功当作科学看待的地方。我
们平时交流，都会说智能气功是科学，但一碰到具体的事情，就不一定了。举个
以前讲过的例子，买一个电视机来，把电线接上，装上天线，打开频道就能看，
对其中的道理谁都没有怀疑，而许多同志对智能功的理论就不能做到这样，总有
怀疑。这是由于智能功的理论是“半路出家”，是新创立的，我们刚刚接触，一
下子还渗透不到脑子的深处，要在脑子里深化，就必须多实践。　
  从掌握智能气功科学理论到掌握智能气功科学技术需要有个过程。在这个
过程中，有的人掌握得快一点， 有的人掌握得慢一点，  但是对它先不要多去怀疑。
因为这门科学的特殊性是意识起关键的作用，如果有怀疑，意识就不专一了，起
的作用就小。学骑自行车，栽个跟头，起来再骑，再栽、再骑，反复栽、反复骑，
慢慢就会了，虽然栽了不少跟头，但是都相信想学就能学得会。对智能功也应树
立这样的信心。 要树立信心只有通过反复实践，实践多了才会成功，也必然成功。
　
  混元气是如何在科学实验中起作用的，按传统气功理论不容易解释清楚，
因为传统气功理论所说的精、气、神是分立的。按智能功的混元整体理论就好解
释了，它讲“意气不二”，也就是说意识和气都是混元气，其中，意识是高层次
的混元气，能够支配低层次的混元气，而且是主动支配。支配自己的生命活动是
如此，支配外界客观事物的混元气也是如此。　
  90 年代初期之所以不直接搞把混元气变成光、电、磁、热的实验，第一是
因为大家信心不足；第二是因为实验搞成功了，别人接受不了，不会相信。如果
先搞应用，搞工农林牧渔增产，成功了，他们就会问：混元气为什么能起作用?
当提出问题了，再做上述实验，成功后他们就容易接受了。智能气功科学研究要
倒过来先从成果来做， 这和现代科学研究不太一样。比如现代医学发明一种药物，
先进行基础研究，再筛选有效品种，然后拿动物试验，再拿人试验，最后到临床
推广。气功不是这样，一练功病好了，还不能被承认，还得反过来做动物基础试
验。前者是先拿动物搞试验，看副作用大小，然后用于人；气功是把人治好了还
不算数，还得拿动物试验来证明。这在逻辑上似乎讲不通，好像是笑话，但气功
科学研究就得这样进行。　
  其实，由于气功科学与现代科学的方法学、方法论不同，用现代科学的方
法学、方法论进行气功科学研究很不适宜。如消除炎症，基础研究是看白细胞怎
么样，细菌死没死，是怎么死的。现代科学这么研究是必要的，因为不研究，就
不能进一步发明创造，而气功给人治病，是整体性的调节，应该不需要进行细菌
怎么死的等方面的课题研究。不过智能功已经可以和现代科学研究成果接轨了。
科学实验已证实了混元气能对各个层次的物质起作用，运用的时候，只需要加具
体的意念即可。对消炎，发气加的意念，可以像现代医学研究到的一样，让白细
胞的吞噬功能增强，消灭细菌。这也是智能气功的整体性在不同层次上发挥作用
的一个佐证，也证明了智能气功是意气不二的，意念怎么动，气就怎么动。我在
写书的时候留有余地，只写道“智能功克服了传统气功里面精气神三者分立的弊
病”，还没说到“意气不二”，因为那时的科学实验还达不到对我们的理论全面
验证的程度；现在有大量成功的科学实验了，就可以放开讲了。我们每位智能功
同志都要树立起科学信念，真正从内心里面相信智能气功是科学。　
  三、练好智能气功，要树立正确的思想方法　
  (一)练智能气功要把目标放在完美身心上。　
  现在的人还处于偏狭的病态，在意识领域里面，还有很多方面没有脱离动
物界的影响。我们要真正建立起人类的新文化，就必须把兽性消灭，使人的意识
符合人类的道德思维，符合人和大自然、人和社会是一个混元整体的宇宙发展的
根本规律。这是人类的发展方向。现在很多人处于偏狭状态中，不自觉，觉察不
到，还认为自己很完善。　
  智能气功是一门使人身心健康，使人获得完善的科学。这个完善是在不同
层次上发挥作用的，在病态层次是把病祛除；在健康层次是使心理健康、情绪健
康，有高尚的道德、聪颖的智慧。这都是常态层次的完善。在超常层次，则需要
更深一步地往前进。 　练智能气功是按照人类未来文化的要求使人朝着更高层次
的人文素质发展的过程，这个过程是逐渐使人自身完善起来的过程。我在《关于
未来文化》一文中讲道，将来人类要达到“健康长寿、和谐自控、自由自觉、美
满平等”，这是我们的奋斗目标，现在一般的人还没能达到。从和谐自控来讲，
自身做不到和谐，  家庭、单位以及社会也没完全达到和谐；自己还不能控制自己，
不能随时调整自己的情绪，还在不断地给自己找麻烦。怎么达到这个目标?不是
看练了多少方法、多少步功，不在于开发了什么功能(当然开发功能也是一个方
面)，功法只是形式(当然练的结果如何、成效如何也是一个方面)，最关键的是
看在改造自身、变换气质上进步了多少。现在很多人练功只是为了健康身体，这
就狭隘了一些，身体气壮如牛，可意志非常薄弱，就称不上健康。对健美身心，
很多同志着重了有形的身，忽略了对心的修炼，我们就要把练功的重点由身转移
到心上来。心的完美，首先是和谐、自控。这对于自身是一个真正的重新塑造。
练功层次越高，对意识锻炼内容的要求越详细、越深刻；把意识修养的位置放得
越高，练功水平就越高，意念和气统一的程度也越高。　
   (二)练智能功要注重陶冶性情，涵养道德。　
   人体混元气有躯体混元气、脏真混元气、神意混元气。这三种气有分立性，
这也是古人把它们分别叫做精、气、神的根据和道理所在。智能功人练功要把它
们合成一个东西，即要达到意气不二。后四法的化气，就是使脏真混元气和神意
混元气相混化，从而使意元体的气和身体里的气一致起来。练功水平越高，意念
和气的一致性越强，这时如果不注意控制情绪，情绪一来，对自身整体的气就会
产生不良影响，功夫越高，产生的影响越大。因此，有了功夫，要注意陶冶性情、
涵养道德，否则就要受惩罚，这个惩罚是自己惩罚自己。我以前讲过一个例子，
美国人搞过恼怒能使人产生毒素的实验：人恼怒的时候，向蒸馏水里面吹气，水
中能产生沉淀物，恼怒得轻，出现白色沉淀，大怒则出现紫色沉淀，把这些沉淀
物注射到小白鼠体内，能毒死小白鼠。普通人尚且如此，练功的人如果生气了，
毒素会产生得更多，因为练功人的气受意念支配的程度更强了。　
   有的同志讲：“庞老师，我们那儿有的同志练功以后练死了，有的气功组
织的领导也死了。”对此，我们应当辩证地看待。可以联系当地的卫生局、公费
医疗办、文明办或健身办等，搞一下统计学分析，与他们一起统计一下当地群众
练气功以前每年花多少药费，练气功之后每年花多少药费。湖南省湘潭市就做过
这方面的调查，练功后节约医疗费 83%还多。医疗费少了，证明得病的少了，当
然死的人也少了。但死的少不等于不死，有的人出现特殊的情况，死了也是正常
的。气功组织的领导死了也属正常，因为他们也是常人。当然作为气功组织的领
导，应该有“我不应该死”的意识，要想到“死了对别人会有影响”。要想不死，
就不能光在形体上练功，而应该在日常生活的许许多多方面注意陶冶性情，保持
中和之气。　
   现在有的同志练了功之后，功夫长了，脾气也长了。许多同志在练智能功
之前，是一名普普通通的职工，很少受到特别的尊重，一练智能功，会给别人教
功治病了，受到别人的称赞也多起来了，他自己就变得晃晃悠悠，别人再说个不
好听的就承受不了，脾气就来了。以前没脾气是因为没有资本，现在有了资本，
遇到不愉快的事，  易发脾气了。功夫长了是好事，脾气长了就是坏事，一发脾气，
身体里面就会产生毒素，就会使脑袋疼胀、胸闷、吃不了饭。懂得这些道理了，
就要真正地完美自身，把智能气功的道理用到自身上来，有了这样的意识基础，
再去练功，长功就快了，也不容易出问题了，干事情、搞科研也就自然而然了。
　
   (三)正确认识练功反应，抓住要领按照要求认真练功。　
   有人问：“庞老师，练智能功为什么总出现反应?”第一，是因为练智能气
功出效果快。有些功法出效果慢，反应就小。一个高血压，练上半年，有效；练
上三年，慢慢好起来，这样一点一点地变，反应就少。气功家因是子(蒋维乔)
练功前有一个肺结核，  练三年坐功才好，  他的反应就比较少。练智能气功得气快，
原来身体里面有 5 个气，一下子变为 15 个，一冲，有的人就受不了。就好比有
些人不喜欢花钱，兜里面总也没有钱，挺自在；如果一下子给他 10 万块(以前富
者除外)，他就不适应了，老惦记着，不知道怎么运转这些钱。本来练功练出气
来了，在身体里冲一冲是个好事，可有些人把它当成病了，意识一想病，就真地
起坏作用了。这些道理，练智能功的同志大都明白。但往往旁观的时候很清楚，
遇到自己有反应就当局者迷了。给别人讲：“那没问题，不要理它”。一碰到自
己：“哎呀，不理它不行啊!”这样不对。碰到自身的情况，也要把自己放开，
调动自己的意识朝着好的方面变化，以正确的心理对待出现的情况。认识到有点
难受是在改变自己，改变不健康的东西，这也是完美自身的一个重要内容。有人
说：“反应不听我指挥呀!”这等于给自己加了个不听指挥的信息，脑子这个司
令部就被难受夺了权。怎么办?马上恢复自我的灵明，恢复自主性。对反应要加
“一次就好”的意识，如果一次没好，下次再练，仍想一次就好，抓住当前的一
刹那，过去的不去管它。每次都这么信心坚定地去练，也可能半个月、也可能一
年、二年好起来，但只计耕耘，不计收获，心里保持安定平静，斗争就一定会取
得胜利。这也是练功的最根本的思想方法。　
   第二，从功法上来讲，有点反应过不去，是练功不够扎实的缘故。对于捧
气贯顶法，很多人非常轻视它的开放性。智能功是开放性功法，讲究内气外放、
外气内收。而开放有形的开放，气的开放，意的开放。大的穴位开放是形的开放
的一种，对天门、印堂、大包、神阙、命门、劳宫，涌泉等大的穴位，只有经常
认真地练其开放，才能更好地做到体内气外放、外气内收，才能体现初步的人天
混化。练开放性功法，气总在身体里边憋着，光进不出是不对的。许多同志不敢
放内气出来，没有多去体会通过皮肤、穴位和外界气的交换，反而怕百会跑气、
会阴跑气……这恰恰成为自私了。有的同志想先多收气，等有了本事再放，这也
是不对的，因为不通过外放把路开通，气就收不回来。　
   形神庄是以形引气。练形神庄不能光做动作，要认真体察身体里面的变化。
体察相当于意守，是动态的意守。练形神庄还有抻筋拔骨的作用，而许多同志对
此做得不够，总想练练静功，有时间就坐一坐、站一站，这样就使得自己的气血
不能更好地得到疏通，也不能更好地开窍。
   练五元庄注重练情绪。练情绪是练习自己调整情绪和控制情绪的能力。在
练情绪的同时要注意体察身体里面的变化。　
   有同志讲，练练气八法中的聚气法头难受，这是因为练气八法虽每个方法
(吃气法除外)都可以单独练，但在功夫还不够的时候，还要全面练。前四法可作
为一个单元，后四法也可作为一个单元。练聚气法，有的人喜欢直腿练，用力绷
劲，而一蹲时，蹲不下去。解决方法是在绷到一定程度时，往下坐一坐，调整调
整。老直腿绷劲，不注意脚趾也不对，气就会往脑袋里跑得多，这时要注意上下
配合，根据动作要求调整脚的动作。我们要经常注意调整身体的平衡，上面有反
应就从下面调整，左面有反应就从右面调整。　
   练功时一定要把握以上重点，更详细的内容及要领，请研读一下《智能气
功科学功法学》、《智能气功科学精义》等教材，教材上讲得比较全面。研读教
材上的内容一定要跟自己的练功实践作对照，这样就容易长功，练功反应也就好
过关了。


回顾智能气功的历史，做坚定的智能功人
  回顾智能气功的历史做坚定的智能功人　—在“中心”职工集训会上的讲
话　
庞明　
（1998 年 12 月 29 日上午）　
   昨天我们先把江泽民总书记在纪念十一届三中全会召开 20 周年大会上的讲
话作为首要内容进行了学习。       一方面是因为全国人民都在隆重庆祝十一届三中全
会召开 20 周年，歌颂它对我国建设社会主义的伟大历史意义；另一方面是因为
智能气功就是在十一届三中全会解放思想、实事求是、走改革开放的道路这样的
思想感召、引导下编创和发展起来的。智能气功每前进一步，每取得一个成绩，
都是这一光辉思想照耀的结果。18 年来，智能气功之所以能够完成对传统气功
的改造，走上气功科学的道路，原因也在于此。　
   现在的时代对气功来说是从传统气功走上气功科学的伟大时代，是气功的
变革时代。因为社会主义文化正在向纵深发展，作为传统文化的气功，要融汇到
社会主义文化当中来，必然要改变自身的形态，符合社会主义文化的需要；必须
要摆脱在农业文明时期小生产的文化特征和封建社会文化的局限性，        形成符合社
会主义大生产为公特性的具有新时代特征的内容。       这一转变是传统气功走上科学
气功的根本，    而如果没有十一届三中全会的政策指引，   这种转变是不可能实现的。
　
   十八年来形成了五个方面的坚实基础　
   智能气功 18 年来所走过的道路，先从传统气功进入了符合社会主义时代要
求的新型气功，再进一步发展到了气功科学。当然，现在讲的气功科学还只是一
个基础，整个智能气功科学的大厦还没建立起来。在理论方面，刚刚有了气功科
学基础理论和技术理论，应用理论还在实验阶段；在医疗方面，虽然有了一定成
果，但全部的医疗规律还没完全搞清楚；在工、农、林、牧、渔等方面的增产规
律更加欠缺。而气功科学的关键在于应用部分，因为科学要为人民服务，必须由
知识转变为技术，再由技术实践转变为社会生产力。智能气功尽管在社会上有了
大量的成功实践，但主要还是在练功方面进行的实践，把它作为一门科学转变为
先进生产力的实践还远远不够。　
   对智能气功科学已建立的基础可从五个方面来谈：一是理论基础，二是群
众基础，三是科学实验的基础，四是实体基础，五是方针路线的基础。这五个基
础就形成了进一步发展智能气功科学的坚实基础。　
   理论基础主要表现在建立了混元整体理论。这里需要特别指出的是，在混
元整体理论当中还有一个最核心的内容—“意气不二”理论没有彻底地、深入地
来讲述它。混元整体理论讲了意识对气的主导性，讲了人的形、气、神是混元气
的不同表现。这些应该说已经把智能气功的全部理论涵盖无余了，但是到了气功
的高层次的时候，就必须更加强调“意气不二”理论。意念和气就是一个，意就
是气，气就是意。以前讲以意引气—用意念引动气；传统气功也讲人的生命就是
性、 命二字，   或者说是神和气两种东西，   可智能气功到了高层次，到了中脉混元，
要讲意气不二。1999 年我们要教中脉混元，需要把这些理论拿出来。这一切在
智能功里面都属于基础理论。　
  群众基础表现为全国有 27 个省、市、自治区建立了省级智能气功组织，有
数百万的练功群众，在全国有了一定的普及性。气功科学不同于一般的科学，是
关系到生命领域解放的大问题，关系到人类本质的解放的大问题，这和共产党人
强调的实现人类的彻底解放有着一致性，或者说是人类彻底解放的一部分内容。
马克思主义指出，人类彻底解放是从社会领域、经济领域和生命领域三个领域取
得解放。气功科学是使人在生命领域获得解放的一门科学，因此它和马克思主义
哲学、和无产阶级工人运动有着一致性。马克思在讲无产阶级的革命理论和工人
运动的关系时曾经有过这样的论述：如果工人运动没有无产阶级革命理论的指
导，他们自身的解放就不可能实现；反过来说，无产阶级的革命理论如果没有工
人运动，那么它的目的也就不能实现。气功这门学问也是如此。如果没有广大人
民群众的练功活动，气功理论的目的就不能实现；反之练功群众没有正确的气功
理论作指导，他们自身的生命解放也就不能获得。所以气功理论和气功的群众锻
炼是人类生命领域解放必不可少的两翼，它们只有结合到一起，通过实践，人类
在生命领域的解放才有可能获得。因此我们讲，气功的群众化是气功科学不可少
的一个基础。　
  科学实验的基础表现在智能气功从 80 年代末就开始了群众性的气功科研活
动，90 年代广泛发展开来，并取得了丰硕成果。　
  实体基础主要表现在已建立了教学、康复、科研三位一体的“中心”，还
建立了三个企业。
  方针路线的基础主要表现在按照党的总的方针路线建立起来的智能气功科
学事业的方针路线，即：一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并重、五种
思想的树立。　
  以上五个方面是发展智能气功科学事业最根本的基础，缺一不可，其中方
针路线的基础又是最为关键的。　
  由于气功科学事业是一个还没被广大群众所认识和认可的具有超前性的事
业。在七部委文件发布（1996 年 8 月）之前，党和国家正领导全国人民进行社
会主义建设，还没能把气功纳入议事日程中来，因此对开展气功活动，政府还没
有制定具体的方针路线。但是，气功属于文化范畴，文化就必须为政治服务，作
为从事智能气功事业的共产党员，就必须自觉地按照党章、党纲的要求和共产党
员应具有的品质，本着对党、对人民负责的精神，自觉地制定出符合党的要求的
发展自身事业的方针路线。总的来说就是要和党中央保持一致，始终不渝地把智
能气功事业放在党的绝对领导之下。这是搞智能气功科学的基础之基础，如果没
有这一点，其他的基础都等于零。有了理论、有了群众、有了实体、有了科研，
没有正确思想就有可能走上邪路，就有把整个智能气功事业毁灭的可能。同时，
智能气功科学是关系到人的类本质解放的事业，    应该用什么思想作指导？只有靠
引导世界人民奔向人类大同目标的马克思主义。因为它不仅从哲学的高度，而且
在科学社会主义和政治经济学等方面作出了令人信服的论述，    科学地揭示了历史
发展的规律，搞智能气功事业必须要按照它指引的方向前进。气功社团里面必须
建立党组织，必须加强思想政治工作。对此，党中央已经做出了肯定。在这一点
上智能功一直没有动摇过，一直把以马克思主义哲学作统帅作为自己的生命线。
由此也使得智能功自身有了生命力，使生命之火愈燃愈旺。我们回顾历史，就是
要加深这个认识，坚定我们的信念。　
     智能气功发展历史的简单回顾　
     曾有人问我：“你是怎么想到编创智能气功的？”因为我是搞医的，在此
过程中接触到了气功，认识到中医和气功都是中国传统文化的瑰宝。当时，中国
和其他一些国家对中医产生了浓厚兴趣，      而对气功不认识。 尤其在“文革”当中，
气功遭到了批判，被打入了“冷宫”的最低层。但在那个时代，人们并未放弃气
功。从北京来说，1971 年郭林就在公园里教授气功。“文革”之后，气功更是
一哄而起，练太极拳、搞气功健身，是“文革”期间在批判“活命哲学”中悄悄
生长的一棵幼芽。这说明气功作为传统文化的一个重要组成部分，在广大人民心
中占着一定的地位，人们在向往它。1978 年在南宁开全运会时，硬气功作了表
演，气功的生命力也由此逐渐上升。当时我就在考虑应该把气功和中医一样复兴
起来。这时卫生部中医管理局局长吕炳奎找到了我，跟我谈中医和气功问题。正
在这个时候，也就是 1978 年底，党的十一届三中全会召开了。这样我就跟随着
吕炳奎同志一块来进行复苏中医和气功的工作。1979 年 2 月，我参加了全国的
中西医结合座谈会。当时，人们认为中医的精华就是辨证论治。而我们由于研究
了气功的缘故，认为那其实只是中医的应用，中医的真正精华应该是经络论、气
化论。我们的观点得到了吕炳奎局长的支持。在这次座谈会上我发表的论文题目
就是《继承发扬中医必须加强气本质的研究》。这就使得我必须加强气功和中医
的关系的研究，并逐渐把气功和中医结合到了一起，对气功的认识也上升了一个
层次。在《智能气功科学概论》一书中提到的《气功与中医》那篇文章，就是我
在 1979 年参加中西医结合座谈会后的第二年（即 1980 年），参加全国中医基础
理论座谈会时写的。　
     我从 1979 年就开始讲气功课，讲松静，讲气功史，讲四大要旨（运用意识、
引动形体、调整呼吸、涵养道德）。讲课的同时，我们开始整理传统气功文献。
在整理的过程中，发现有很多东西非常宝贵，但又没法讲清楚，也没法和现代科
学相结合。因此，怎样使传统气功的理论和知识更加完善，就摆上了议事日程。
我当时是作为一名科技工作者来研究、探讨气功的，一方面从文献上、从理论上
研究，一方面也从实践上研究。　
     1979 年，我国发现了耳朵识字现象，这对我们是一个很大的震动。因为像
这样的特异功能，一般得练几十年才行，可小孩子没练功也行了。从 1978 年以
后研究外气，1979 年以后又出现了特异功能，这一切就使得我们脑子里发生了
一个变化，     即能不能快点使传统气功为广大人民群众服务， 快点为社会主义服务。
可是一批科技工作者研究了几年后，发现气功这个东西现代科学解决不了它。到
1979 年、1980 年，我们有了这样的认识：气功师发气要靠意念，而意念不属于
现代科学已知的四种力（引力、电磁力、强相互作用力、弱相互作用力）。现代
科学的建立是以这四种力为基础的，所以想用现代科学把气功研究透是不可能
的。而要想真正把气功这门学问扩展开来，为广大人民群众服务，就必须搞出一
种使广大群众都能接受的、都能习练的气功。我们学习了马列主义，懂得一个新
生事物要想快点成长起来，使得社会公认，就必须尽快地造成社会现实。每个新
生事物都是如此，而气功这个新生事物更特别一点，现在整个现代科学都不认识
它，1979 年特异功能遭到批判就是一个鲜明的例子。要想让科学界承认它非常
难，因此只有首先让广大群众都来习练，气功科学才能逐步得到发展。我们在搞
特异功能研究时就曾讲，搞特异功能研究是非常必要的，但是特异功能孩子七八
岁、  十来岁时有功能，    可过了几年又没了，这往往就被认为是骗人的。 这就是说，
如果特异功能孩子的功能不能稳定，就都逃脱不了被骂作骗子的命运。要想解决
这个问题，就必须用气功的手段培养出功能较强的特异功能人才来，让他们搞试
验，试验的人多了，神秘性就打破了。我在 1980 年就有了这样的认识。如果当
时没有这样的认识，我们就不可能编创智能气功；但有了这样的认识，如果没有
党的方针政策的感召和支持，我们恐怕也不敢这么大胆地对传统气功进行改革。
因为过去讲尊师重道，老师怎么教，学生就怎么学，一板一眼，不能改，改了就
是离经叛道，师兄弟都骂你。而党的十一届三中全会为我们走改革的路子作了后
盾。所以我在 1980 年开始着手编创智能气功。1980 年 6 月，我开始在北京给 10
个人讲气功课，为编创智能气功打基础。讲课之后不久就编创了“鹤”功，并且
在秋季就开始教功了，10 月份在北京气功研究会正式登记建站。到 1981 年春，
我们在北京市气功研究会和北京市总工会的支持下搞了第一个外气发放培训班，
教三心并站庄、形神庄，而且当时就明确指出“鹤”功是第一步功，形神庄是第
二步功。智能气功的编创、发展从这时就开始了。所以智能气功的编创是在党的
十一届三中全会的解放思想、实事求是、改革开放的思想指导下来搞的。　
     我的政治生命也是从党的十一届三中全会获得的。我的党员预备期是从
1980 年 4 月份开始的。所以这就使我的“为共产主义奋斗终生”的入党誓言能
够在党的领导、监督下去实施。这个坚定的信念，就促使我们把传统气功改变成
社会主义新型气功，从而走气功科学的道路，真正使得古老文化为当今人类作出
贡献。　
     有人要问，  为什么智能气功一开始就对党那么热爱，   对党的事业那么执著？
因为我的政治生命与智能功是相并而行的。1981 年 4 月份，我在 17 位智能功第
一步功的辅导员当中就讲，为了保证智能功事业的健康发展，应该在智能功组织
当中成立临时党小组。当时，我虽然是北京气功研究会常务理事，但我不能在研
究会里面讲，而为了保证我们智能气功的健康发展，可以在智能功里面成立临时
党小组。当时大家讨论之后，意见没得到统一，以后我离开了气功界，临时党小
组就没能建立起来。所以说在智能气功组织中建立党组织，不是我们哪一天心血
来潮提出的，而是一开始编创功法时就有这个思想。1981 年提出这个思想，可
惜没有得到落实。1988 年底建立石家庄智能气功进修学院后，1989 年我们就建
立了临时党支部。　
     搞智能气功必须坚持党的领导，因为一切事业都必须放在党的绝对领导之
下。在我们国家，离开党的领导就没有一切，只有在党的领导下才能够克服重重
困难，从胜利走向胜利。所以我们创建智能气功和开展党的思想政治工作建设是
一体的。另外，编创智能气功功法的时候，我们就是按照辩证唯物主义和历史唯
物主义的观点来编创的。1979 年 7 月，我参与了组织全国第一次气功汇报会，
之后又发起成立了全国第一个群众性气功组织—北京气功研究会。        后来我们又筹
备成立中华气功研究会。建立气功组织就必须有个明确思想，必须摆脱传统气功
的那种江湖习气、门户之见的约束，使它符合社会主义社团的要求，总不能用过
去那一套来建立全国性组织吧。所以气功要想成为社会主义文化的一部分内容，
就必须自觉地抛弃、改变原来的那种江湖习气的面貌。这就需要我们来重新认识
传统文化。在这个过程当中，我们就开始自觉不自觉地改造传统气功。1979 年
向吕炳奎局长提出中医、气功、特异功能三位一体的观点。气功与中医的关系，
气功与特异功能的关系，我们在 80 年代初就从理论上作了阐述。像这些都是在
我国改革大潮中出现的新生事物、新的思想，而这一切如果没有党的改革开放思
想的引导，那就是不可能的。这就说明了党的改革开放的方针，
     是智能气功编创的时代背景当中最根本的思想。　
     智能功的功理、功法以及一系列指导思想，是在我国改革开放的大背景中
逐渐发展、完善起来的，不是头脑一热想像出的。　
     智能气功的功法是以石家庄、北京为起点逐渐在全国推广、开展起来的。
1981 年在北京宣布形神庄为智能功的第二步功，
     1983 年在石家庄就开始正式教练。然后石家庄的一些教练员相继到河北省
各地去推广。1984 年在石家庄举办了河北省的形神庄培训班。1985 年由河北省
总工会和河北省体委主办，石家庄气功辅导总站承办，在承德举办了全国第一届
形神庄辅导员培训班。1983 年～1985 年，石家庄在河北省对智能功的推广、普
及起了很大的作用。　
     北京智能功的工作起步迟于石家庄，但发展较迅速。1985 年 4 月 28 日成立
了北京天安门形神庄辅导总站，这是第一个以智能功命名的辅导站。紧接着继承
德班之后，1986 年举办了第二届全国形神庄辅导员培训班。这两届形神庄功法
的培训班影响非常大，在全国范围内点播了智能功的种子，并使其铺展开来。　
     1986 年，我们开始到全国各地培训辅导员。第一次走出北京市、河北省，
是到新疆库尔勒传功。年底回来后，在石家庄筹办了石家庄市气功学校，智能功
第一次有了教学基地。1987 年，智能功有了大好形式，北京和石家庄两个地区
的智能功蓬蓬勃勃地发展，在石家庄形成了气功的主导潮流。1987 年石家庄举
办了“捧气贯顶法”全市比赛，当时石家庄号称有 30 万人练智能功。这种轰轰
烈烈的局面对推动全国智能功发展有很大意义。
     1987 年北京就建立了几十个智能功辅导站。在一些高校也成立了智能功组
织。像清华大学、中国人民大学都建立了辅导站，中国人民大学还组建了智能功
研究会。更为可喜的是，1987 年在北京海淀走读大学成立了“东方健身学部”，
设立了智能气功专业。这是全国第一个有正式学历的大专气功教育。从 1987 年
到 1989 年，北京的老师们先后走了近 20 个省近百个城市传播、普及智能气功。
     1988 年智能功开始进入发展的高潮，全国各地普遍开花，办班活动接二连
三。石家庄、北京的辅导员们就一批一批地外出办班教功。1989 年，智能气功
再次形成了大发展的好形势。北京、石家庄两个地区的智能气功更加蓬勃地开展
了起来。　
     随着功法的普及，智能功的功理、指导思想也应运而生。开始在办班过程
中，虽也讲述智能功的理论，但还没形成一个系统。1986 年提出智能功的根本
理论混元气理论，但内容比较粗糙、简单，需借助很多传统气功的理论来讲，还
没有完全摆脱传统气功理论的影响和束缚。　
     智能功的指导思想也是这样一步一步慢慢形成的，在不同的阶段，提出不
同的内容。     1981 年在鹤翔庄班上提出要高举团结的旗帜、高举科学的旗帜；  1986
年确定了三项基本原则，即以理服人，以德感人，以功力取信于人；智能功的宗
旨是在 1987 年石家庄气功学校确定的。逐渐地，一个宗旨、两个高举、三项原
则、四项指标并重就有了。另外，为了强化管理，使智能气功沿着正确的轨道发
展，1989 年在石家庄举办的“首届县级以上智能气功辅导站代表集训会”上，
通过了《智能气功辅导员守则》。　
     值得大书特书的是，在全国大好的气功形势下，1988 年 4 月我们在石家庄
军事教育学院办了一次 3000 人的大班。石家庄市的领导同志们对智能气功非常
支持。我到石家庄时，当时的副市长孙永生同志亲自到车站去迎接。在开学典礼
上，石家庄市委副书记王刚同志、河北省顾问委员会主任杨泽江同志和我三个人
为这个学习班剪彩。孙永生同志还几次到班上去看望老师和学员们，关心大家的
生活。这个学习班办得很成功，效果好，影响大，石家庄市的领导也为此感到高
兴。
     那时石家庄市的智能气功活动已搞得轰轰烈烈，练功人数很多。这和石家
庄市的智能气功骨干们一批一批地做工作有很大关系。但如果没有领导的支持，
光靠下边这些同志是搞不起来的。　
     有了群众和领导的支持，我们决定在 3000 人大班的基础上，进一步在石家
庄成立智能气功进修学院，由曹院长（曹鹤芳）、马部长（马长庚）、冯广德、
苑志华等同志做筹备工作。经过几个月的活动，学院批下来了。1988 年 11 月 1
日，智能气功进修学院正式开班，第一期学员约四五百人。当时职工仅 23 人，
大家既要收学费，又要发马扎、发校徽、收押金，还得自己统计疗效。招待所一
开始对咱们也还挺热情，但毕竟是寄人篱下，饭菜不好吃，房子也漏，你也没办
法。那时我工作很紧张，在全国各地办的学习班都需要我讲课。所以智能气功进
修学院第一个开学典礼不是非常隆重。到了 1989 年第一期开学典礼，我讲了学
风、院风，讲了我们的“一二三四”（一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指
标并重）。至此，智能气功的理论基础（当时出了《智能动功讲义》和《气功探
遂》）、群众练功的基础、思想路线基础都初步具备了。其中思想路线更趋前，
比较健全一点。智能气功进修学院成立后，智能气功的根据地就由北京挪到了石
家庄。　
     1990 年 4 月 13 日，某某功的头头被逮捕，卫生部发了关于加强气功医疗管
理的通知，气功的整顿工作开始了。以前搞气功比较容易，这时难一点。为了把
智能气功再向前发展一步，我校顾问原河北省人大副主任王玉同志、原河北省副
省长兰凯民同志给省卫生厅、省教委做工作，把我们的办学主管单位由石家庄市
教委转到了河北省教委。省里不仅同意接收，而且为我们创造了更方便的条件。
1990 年，我们把智能气功进修学院正式更名为“河北华夏智能气功培训中心”。
兰凯民、王玉和张平（石家庄军事教育学院领导）三位同志任“中心”顾问。从
这些事上我们可以看到那些老领导对气功的支持所显示的巨大作用。　
     我们的办学主管单位由石家庄市转到省教委后，         办学规模更大了。到了 1991
年 5 月，学员就达到了 2900 多人，分散住在大大小小十几个宾馆和招待所。老
师们对智能气功的感情非常深厚、真诚，工作很投入，学员们学练智能气功的心
情也比较迫切，所以在此艰苦条件下，学员们毫无怨言，而且在结业时，90％以
上的学员都是洒泪而别，场面非常动人。那时无论是在雪花纷飞的寒冬，还是在
烈日当空的酷暑，老师们总是以身作则，战天斗地，在室外为学员教功、带功。
像这些优良的作风、高尚的情操都应该继续发扬。　
     到了 1991 年，我们开始选新的校址，先后跑过灵寿、曲阳、易县、承德、
井陉等地。     到了年底，    最后和秦皇岛海军 408 医院签了协议。以前在石家庄办学，
用人家的房子，人家收房费、饭费，我们只收学费，吃饭人家做好的就吃好的，
做生的、糊的就得吃生的、糊的，还不能提意见。所以没有后勤保障干起工作来
难哪！我们知道这个苦了，再建校就不一样。这个 408 医院荒废多年，到处荆棘
丛生。我们就在冰天雪地里开始修建我们的校园。这一段也是值得大书特书的。
那时“中心”资金短缺，只好借了 70 万元。当时我第一次尝到背债的心情。而
且当时从石家庄寄来的钱，每到一个银行就压几天，不能及时到我们手中，造成
了用钱困难。买煤没有钱，同志们就把自己的钱拿出来买。煤用光了，同志们就
上山拣柴禾。劳动没手套，钻地下道没工作服。每个同志每月只发 90 元的生活
费。经过一段时间的努力拼搏，终于迎来了 1992 年 1 月 13 日的第一届学术交流
会，接待了 1000 多名代表。当时床铺还没弄好，把砖放在地板上，用床板一搭
就当床了。包括中国医学科学院的教授们都睡地铺。各地来的智能功同道都说，
不论怎么样，这是自己的家了。条件虽艰苦，但大家感到很高兴。这样第一个基
地就建起来了。这一切说明了什么？说明今天这个环境不是轻而易举来的，而是
前面很多同志辛辛苦苦、任劳任怨、无私奉献的结果。　
     1992 年我们提出战略转移，开始了一个新的阶段。为什么要战略转移？因
为我们从“大自然中心功”的破灭看到，搞气功不能完全放在轰轰烈烈的群众活
动上，   而是必须加强政治思想工作。   1988 年我们曾提过，争取到本世纪末有 5000
万至 1 亿人练气功，可是 1990 年以后我们不提了，因为气功界没能解决开展气
功工作的指导思想问题。我们看到了全国气功的危机，所以从 1990 年以后就更
加明确提出加强党的领导，加强政治思想工作，把气功纳入共产主义思想体系，
做党的助手等一系列的政治观点。尽管如此，气功界的封建迷信、神学思想还是
愈演愈烈，所以此时必须克服一味地开展广泛的群众性练功活动，而把主要精力
转到搞科研上来。大家搞增产，没求神拜佛，也没掐诀念咒，这样就使智能气功
进一步和科学紧密结合到一起了。搞科研目的首先是破除气功的神秘感，破除封
建迷信，从而使气功摆脱传统气功的影响，揭去传统气功中神学迷信的面纱，还
气功本来的科学面目。智能气功要真正走向科学，必须解决这个问题。当今时代
是传统气功向气功科学过渡的时代，如果离开政治思想和气功科学研究，是不可
能完成这个过渡的。所以 1992 年初开第一次学术交流会时，我们就没有提普及
的人数，而只提加强业务工作，把智能气功转化为先进生产力。1992 年的战略
转移，是气功走向科学非常关键的一步，这使一些气功师没法再搞“神”了。　
     我们要将传统文化与当今的科学文化相结合来创立人类新文化，没有科学
家的参与是难以想象的。所以 1994 年开办了免费的专家教授班，目的就是奠定
我们搞科学实验的基础。气功科学实验和其他的科学实验不同，气功科研是群众
性的，仅少数人搞不行。我们从 1992 年到现在已召开六届学术交流会，共收到
论文 4000 多篇，其中 3000 多篇是科学工作者参与搞的。这 3000 多篇如果让几
个科学家搞，那就不可想象了。要想尽快使传统气功向气功科学过渡，必须发动
群众，这个群众既包括了广大的练功群众，也包括了广大的科技工作者。只有群
众性的科学实验才能加速气功科研的进程。智能功走群众练功路线，走群众科研
路线，按党的方针政策开展工作，这样我们的科研基础就一步一步具备了。　
     智能功一步一步向前发展，我们的实体也要一步一步壮大。1991 年河北省
委办公厅李昌远和苏文勋两位同志曾到“中心”作过一次考察，给河北省的四大
班子打了报告，说智能气功中心康复治病、科学实验效果很好，提出想建一个学
院，成立一个科研所。当时省委副书记吕传赞同志批示，让教委、卫生厅、科委
进行研究。研究的结果：成立学院条件不够，批了科研所，另外还批了两年制师
资班教学试点。1995 年又批了康复中心。这样“中心”就形成了培训、康复、
科研三位一体的实体。有了这样的组织基础，我们才能把人组织起来，开展气功
的培训、科研和康复工作。这一切都需要领导的支持。没有领导的支持，没有政
策的感召是绝对不行的。所以我们智能功人千千万万不要觉得我们了不起，没有
国家的方针政策不行，没有党的领导不行。希望每一个同志看到成绩的时候，首
先应该归功于党，归功于党的方针政策。　
     这 18 年当中还有两件大事：丰润建校、北京气功城奠基。如果说 1991 年、
1992 年秦皇岛建校是在三九天斗严寒、战风雪，那么丰润建校就是在三伏天里
战酷暑了。冒着炎炎烈日，在郁闷的天气中大汗淋漓，奋战了三个月，把空六军
的营房修建成我们的康复中心。而在建北京气功城的时候也是很艰难的。这一切
都凝聚着我们智能功人的心血。我们还办了企业，开始搞经济，1993 年在石家
庄办食品厂，摸索经验，以后又在岳阳办茶厂，最近又在沧州办了食品饮料厂。
下一步要搞经营，把智能功直接变为先进生产力，为搞生产奠定基础。我们从理
论、群众锻炼、科研、实体、方针路线这五个方面一步步发展和完善起来，为建
立气功科学奠定了坚实的基础。　
  顺便讲一下，我们的《职工手册》中有方针、指导思想、工作原则，为什
么没写路线？主要是照顾到别人对这些东西还不认识，不好接受。其实，搞任何
事业，都须按党的总方针路线来制定自己的具体的方针路线。毛泽东同志早就讲
过具体路线和总的方针路线的辩证关系，离开党的总方针路线就会迷失方向；光
有总的方针路线，没有具体的路线，就不能完成任务，就落空了。同志们应该把
智能功的发展历程和党的十一届三中全会以来 20 年的发展历程结合起来看。以
前我们讲，智能功是改革开放的产物，这不是凭空说的，如果认真分析我们每一
步取得的成果，再看看当时的时代背景，我们就能从整体的观点，用混元整体理
论来总结我们的发展历程，它是跟党的方针政策、国家的前进步伐完全一致的，
是个混元整体。如果能这样分析问题，那么我们对混元整体的理解就开始入门了。
其实党教导我们以辩证唯物主义观点看问题， 就是从整体的运动过程当中去把握
事物的本质，这和混元整体是一致的。　
  智能功为什么这几年发展快了，威信更高了，这也是党的方针政策指引的
结果，中央强调要讲政治、树正气，搞气功文化不讲政治不行。这些年，  “中心”
一直是按照先进性要求来工作的，“中心”的同志不都是共产党员，但应该做共
产党人，按共产党人的理想、境界、条件去努力拼搏，从而真正使智能气功事业
成为党的事业的一部分，成为共产主义思想体系的一部分，为人类的彻底解放而
不懈努力。


  实现智能气功科学事业新的战略转移
   实现智能气功科学事业新的战略转移　—在“中心”职工集训会上的动员
报告　
庞明　
（1998 年 12 月 28 日）
   1998 年这一年，对我们国家来说是非常不平凡的一年。在国内，我们党领
导全党、全军、全国人民战天斗地，战胜了百年难遇的特大洪灾，从而创造了共
产党领导广大人民群众战胜特大灾害的这样一场可歌可泣的英勇的事迹。   在国际
上，中国共产党领导我国人民抵御了国际金融危机的巨大冲击，保持了经济发展
的稳定。这就使我们社会主义的优越性在世界上得到了充分的体现。对智能气功
来说，1998 年也是非常不平凡的一年。首先，智能气功通过了国家体育总局健
身功法的审定，颁发了证书。其次，我们迎来了“中心”十周年校庆。过了 1998
年，从智能气功事业整体来看，就是结束了智能气功的“青少年时代”。1999
年春天，正好是智能气功命名 18 周年，这就犹如一个人的成长过程，智能气功
已经 18 岁了，它将以一个“正式公民”的姿态走向社会，走向世界。智能气功
成为一个“正式公民”，一方面标志着它的成熟，另一方面也标志着它将要向社
会更全面地尽义务了。　
    这些年来智能气功发展很快，但这一切都是党的方针政策指引的结果。智
能气功就是在党的方针政策指引下编创的，在发展过程当中，党的正确的方针政
策为智能气功创造了一个非常宽松的环境。     所以这次集训要结合纪念党的十一届
三中全会召开二十周年，学习江泽民同志的讲话，来看智能功的编创、发展，以
至到今天的成果。因为这两者是紧密结合到一起的。如果说得确切一点，智能气
功的这一切是党的十一届三中全会实事求是、解放思想、改革开放这一正确方针
路线的产物。从这个意义上看，我们召开这个集训会，就显得非常有意义，非常
必要，非常及时。　
    智能气功这 18 年成绩显赫—这些成绩仅仅是智能气功科学的一个基础。这
个基础很牢固、很坚实，以前所做的工作很伟大、很光荣，但是我们还要把智能
气功从这个基础上再向前发展一步，真正全面建立起智能气功科学来，这就是我
们 1999 年以后的任务。　
    1999 年是智能气功的又一大转折时期。1992 年搞过一次战略转移，把广泛
的气功群众锻炼活动转移到广泛的、群众性的气功科研上来。那个战略转移现在
看起来非常有意义，它使得智能气功能够从全国众多功法当中脱颖而出，真正显
现出它的科学面目。这些年来我们所取得的成果当中能够使世人重视的，关键就
是我们做的大量的、方方面面的科学实验。尽管我们还没有非常认真、全面地在
社会上对这些成果进行宣传，但是它已经在社会当中引起了巨大的反响，说智能
气功真了不得，有这么多的科学实验。所以搞气功如果不从科学的高度、科学的
层次做工作，就不能摆脱传统气功封建迷信、一法一术的境地，就难以跻身于科
学的殿堂。智能气功之所以有今天的成果，和我们 1992 年的及时的战略转移有
着密切的关系。但 1999 年这次大的战略转移和 1992 年不一样，1992 年那个转
移是我们建立气功科学的基础时期一个重要环节的变化，而 1999 年的转移是整
个时期的转换。1998 年前的 18 年是智能气功科学建立基础的时期，从 1999 年
开始，将是全面建立智能气功科学的时期。　
    同志们在这次集训会上，首先是学习江泽民同志在纪念十一届三中全会召
开二十周年大会上的讲话，我们要从党的方针政策、从国家的高度来看看十一届
三中全会的重大意义，然后再看我们智能功这些年是如何发展起来的，如何为建
立气功科学奠定了基础。这次集训期间，将请些练智能气功比较早的、为智能气
功事业的发展作出过贡献的同志来回忆、总结 18 年来走过的路程，让大家更加
全面地了解和认识我们的历史，看看我们是怎样艰苦奋斗、克服重重困难发展起
来的，让大家认识到我们今天的成果和大好形势来之不易。我们要记住过去、继
承我们的光荣传统，    同时也为这些作出过贡献的同志在智能功的历史上记上他们
的功绩。列宁讲过“忘记过去就意味着背叛”。我们要想更好地发展智能气功事
业，就必须了解过去这些艰苦的历程，同时也要看到智能气功这门科学美好的前
景。也就是说，要了解过去，认识现在，指导将来。　
    要把智能气功事业在已有的成绩上再向前发展一步，就需要我们谦虚谨慎，
戒骄戒躁，再接再厉。我们总结成绩的目的，是为了鼓舞我们的勇气，使大家干
劲更充足一些，但是决不要躺在历史的功劳簿上，因为智能气功到现在为止，仅
仅是建立了一个智能气功科学的基础，好比建一个大厦，我们现在只是把地基打
好了，大厦还没有修建。如果我们有了这个地基，不去修建大厦，那么这个地基
虽然不能说等于零，但却不能够为人民、为人类、为世界作出更大贡献。也就是
说，如果我们不能在智能气功现有的基础上建立起智能气功科学，那么就和传统
气功没有多大的区别，就不能适应当今时代对智能气功的要求。只有在这个基础
上建立起科学大厦，才能为人类更好地去服务。当然，没有牢固地基的大厦就相
当于沙滩上的大厦，就有倒塌的可能。在这一点上我们应这样辩证地来认识它，
没有这个基础不行，但有了这个基础不建大厦也不对。因此，在总结过去成绩的
时候必须看到，以前的工作是光荣的，而以后的工作更光荣、更伟大、更艰巨。
也可以说，前面只是智能气功这个伟大事业的一个开端。　
   要用历史的观点、发展的观点来看待我们的事业。要不断地向前发展，好
象跑接力一样，停止或无所作为都是不可取的，要一棒一棒往前跑，每一棒都非
常重要，非常关键，任何人都不应过于强调自己这一棒，应该看到，每一棒都只
是我们历史长河中的一个环节，不这样来看待历史，那就是不对的、片面的。如
果不适当地强调了自己这一棒，     那就有停止不前的危险， 甚至于有犯错误的可能。
把自己孤立于集体之外，置自身于集体之上，躺在功劳簿上，那就必然会被前进
的洪流所淘汰。我们总结经验，就必须从这些方面提高认识、端正态度，从而在
智能气功事业这个大的洪流当中不断前进。只有树立了这样的正确思想，才能够
长江后浪推前浪，使智能气功事业始终保持生机勃勃的革命气氛。　
   这次搞集训，最关键、最根本的就是要保持我们智能功的优良传统和作风，
发挥我们的优点，克服不足，把 1999 年的工作做得更加有声有色。因为 1999
年是非常不平凡的一年，一个是国庆 50 周年，这将是全国各族人民欢天喜地的
大好时刻， 在这样的气氛当中，    全国上下广大人民群众、 炎黄子孙都会奋发图强、
积极向上，形成一种欢欣鼓舞的良好气场；另一个是澳门的回归，澳门回归后，
我国受帝国主义列强欺凌的时代就彻底结束了，这也表明小平同志“一国两制”
构想的正确性，而这一切将使得明年大气场更加强化。1997 年气场的变化，曾
使智能气功事业迅猛发展。   我们在香港回归前一个月，   提出要以超常智能为龙头，
全面推动我们的工作，把全国的良好气场“嫁接”到智能气功的气场当中来。我
们创造了优异成绩，完成了过去气功大师难以想像，只有特异功能大师才能完成
的那些超常功能的演示。我们在迎接十五大中，再一次利用全国大气场创出了奇
迹，其中之一是发气使油炸花生米发芽获得成功。讲这个是为了让同志们了解智
能功的发展固然要靠智能功人自身的努力，同时也需要有个较好的外部的大环
境。我们国家高尚的正气和全国人民欢快的心情形成的大气场，正是一个好的外
部环境。而且，1999 年和 1997 年相比，气场会更强。搞这次集训就是为了做好
准备去迎接智能气功走上科学的殿堂。智能气功要想建立起气功科学大厦，必须
在各个领域展现出自身的巨大威力。      不仅在教功、治病方面，而且在教育、文艺、
体育及工、农、林、牧、渔增产等各方面的应用上充分发挥智能功的先进生产力
作用。　
   智能气功正处于一个时期的战略转移的关键时刻，在这样的背景下进行这
次职工集训，十分必要，对这次集训我们应特别重视，要比以前搞得更加正规。
因为智能气功事业开始走向成熟了，我们开展的各项工作也应该走向成熟，这次
集训同样如此。 以前大家对我们的各种方针路线及指导思想等方方面面的内容不
是非常自觉地学习，对以前讲话的整理文章没有认真去看，对这些年在不同时期
针对着不同问题讲述的开展智能功应该贯彻的指导思想也没认真去领会。       这说明
我们过去对很多问题认识还不自觉，理解还不够深刻。搞这次集训，首先要明确
集训的目的，即：为了更好地完成智能气功科学在本时期的战略转移。只有清楚
了这个目的，我们才能够从思想上提高认识，认识到智能气功已经走到成年时代
了，和一个人一样，18 岁成为了一个“正式公民”，就应克服自身还存在的幼
稚、无知的缺陷， 主动、 自觉地从智能气功走向成熟这个高度来审视我们    “中心”
的工作，来审视我们的干部和职工，用成熟的标准来要求我们的工作，这样我们
就能够在大的形势下始终把握正确的方向，永远前进不停步。希望同志们要珍惜
这 9 天，要通过 9 天的学习，思想得到充实、提高。如果把这次集训搞好了，就
能在这个转折时期真正提高全体职工的自觉性和完成任务的主动性。    “中心”的
工作搞好了，全国的智能气功事业就能够有长足的发展，就不仅能为全民健身作
出贡献，而且还将为祖国的社会主义建设和人类文化的跃迁作出应有贡献。


        怎样练好练气八法（续）
  怎 样 练 好 练 气 八 法 （续）
庞明（根据 1997 年 9 月讲课录音整理）
  五、聚气法　
  接拉气，两手外开至体侧，转掌心向上，捧气至头顶上方，两掌相合下落，
成合十手。注意手腕要与肩平，肘不能翘着，比肩要稍稍低一点。然后左脚向左
跨出一肩半宽，两脚平行，这样站着调整身形。首先是百会上领。练聚气法百会
上领不只是用意念，还要用点力量，颈项往后一竖，两个耳根后面（过去称为玉
楼穴，也叫提气穴，在峨嵋功法里叫耳根劲）用力往上提（但不是梗死劲），同
时下颏、喉头要往回收。肩放松，不要往前扣着。两肩头向外一拉，肩井穴下塌，
两臂往外撑着，这样胸部就放松展开了。腿后面　窝要尽力往后绷直，膝盖前面
使劲把腿拉弯，两个力量相互抗衡、较劲；膝盖内侧两个膝眼使劲向外挤，外边
两个膝眼往里挤，这样前后左右都往腿当中挤，气就向当中聚了。脚心上提，膝
盖上提，腿一定要绷直，有点往外撑的意思。泛臀，裆要开、要圆，尾闾要下垂。
前面的耻骨向后贴，小腹往回收，髂前上棘往腰阳关上收，结合着耳根劲上提，
两肋就拔起来了。这个动作做好之后，配合喉呼吸。一吸气，以中趾带动，脚趾
抓地，同时手的中指往里面紧靠，会阴和前后二阴收缩上提，膈膜下降，肋骨上
升，把气吸到混元窍；一呼气，脚趾松开，微微上翘，手指放松，膈膜回升，但
两肋要保持吸气状态，不往下降。站的时候关键要注意头顶百会（开天门的是天
门穴）到会阴这条直线。这条直线是活的、虚的，向下可以延长到两脚心连线的
中点。　
  合十手不是那样摆着就完了，要撑上点劲，里面有些内力。意念中指尖向
上顶着，不是垂直往上升的，一般手指的气线在头顶上方三尺处和百会向上的气
线相结合，用意念捋着慢慢往上升，一直到天上很远很远，指尖慢慢也就有点垂
直。这样自然而然就把百会的气领起来了。用意念拿中指的气线捋着百会的气线
往上升，升得越高越轻松、越高越清明，这就相当于竖起一个天线，把我们和天
地之气连起来了。这样一吸气的时候，是从天门、中指尖、脚心往当中聚气，聚
到混元窍，同时封闭会阴，使气不往下落。　
  练聚气有形体的要求，也有呼吸的要求，几个方面要配合好。
  后四法中谈到的呼吸都是喉呼吸。智能功开始不讲呼吸，但将来练中脉混
元时呼吸是很关键的。中脉混元有三种呼吸法，其中最基本的就是喉呼吸。喉呼
吸是以喉为动力来进行的呼吸，开始不会做可以先用鼻来吸气、呼气，同时闭着
嘴发“喝”字音。呼吸时注意膈肌的上下运动。吸气，膈肌下降，呼气膈肌放松
回到原位，这样把人体上下的气、天地之气往混元窍当中聚。　
  聚气法要求先直腿站，而且要绷上点儿劲，这个绷劲是练身体整体劲非常
关键的一个动作，它是对全身起作用的。站的时候头要摆正，下颌回收的同时从
耳到颈部这根筋（相当于胸锁乳突肌）要绷上点儿劲，这样一绷劲，把肋骨、锁
骨、胸骨就提起来了，两肋气机就升起来了。过去讲两侧少阳胆经往上升清清之
气就是这个意思。过去讲卯酉周天左升右降，我们是两侧同时往上升，一直升到
头上来。这时如果能一呼气往下咽一口唾液，咽到胃里面去，这本身就是气机的
一升一降。　
  直腿站四面能绷上劲了，再全身放松，两个膝盖向外撇，身体慢慢下落。
不是硬往下落，是身体一放松自然而然往下落。下的时候臀部要往后，这样重心
就后移了，从百会到会阴这条直线也就会靠后一些。保持这条中线往下落，胯这
个地方就不会卡住了。蹲下去之后注意腰要向后放松，身体不能往前倾，两脚掌
保持平行，膝盖不能过脚尖，小腿基本上是竖直的。开始做这个动作时，累了可
以慢慢起来，再慢慢落下去。等腿上轻松不费力了，一边起一边落配合呼吸。等
再稳定了，就用矮姿势配合呼吸。　
  聚气法的作用，一是把躯体混元气往形体中轴聚；二是要把躯体混元气向
脏真混元气转化。聚气法是“后四法”当中的基本功，一定要把它作为重点来练。
否则气聚不进去，往后混气法就不好练了。为什么呢？你下盘的气不够，和地气
连不上，下面的气往上浮，上面的气下去少，上下气机就不平衡。真正想取得气
机的平衡，只有把气真正收到混元窍里边去，混元窍气充足了，再往全身散布。
　
  六、敛气法　
  “敛”是收敛的意思。敛气法主要是把体内的气再往身体更深层—脊髓里
边收敛。在聚气的基础上，两脚踩气并拢，周身中正。合十手分开，转掌心向内，
两臂外展，至体侧小臂下落成一字。练敛气法，两臂一定要保持平直。　
  一吸气，中指尖稍稍往下一屈、一扣再往回缩，指背也要往回收，动作不
要太大。这样一收缩，意念要想到脊椎上去；同时下颏回收，头后仰；整个斜方
肌，从枕骨到胸椎的起点、支点都要用力往一块缩；尾闾上翘。脊柱往后弯曲，
腰向前塌，但身体不能后仰，胸不能挺，收腹，胳膊一定是直的，手不能上翘。
  头部向后仰的时候要注意天柱穴（位于项后正中入发际 0.5 寸，旁开 1.3
寸处），这儿的肌肉用点力气。天柱穴和背部的大杼穴（第一胸椎下旁开 1.5
寸处）是主骨头的，我们敛气就是要把气收敛到脊柱和脊柱中间的椎体里边去。
敛气法关键在中指这个地方，往回收时指甲根部意念要微微往上一挑再往回缩，
带动整个臂平着往回收，同时带动脚的中趾收缩，脚趾抓地。
  练敛气法时配合喉呼吸。吸气时意念是从四肢到躯干往一块挤，把全身的
精气都往脊柱里收敛。如果做这个动作时你能够想到每个脊椎骨上的神经孔，并
且意念沿着神经收缩到神经孔里边去更好，这样就把我们脊神经的功能强化起来
了。呼气时一放松，气从脊柱冲出来，冲到头、上下肢，随之意念想到全身。气
往脊髓里面收敛后，对神经细胞的混元气有直接充养作用，个别人可能会出现佛
教密宗的中脉现象，觉得体内有一股气从尾闾往上冲。这时千万不要管它。练习
敛气法的目的是脊柱气充足后让它横通，从脊柱里面向全身通。若看了瑜伽功的
书，也不要往那儿引，瑜伽功的中脉也不是这么练的。我们智能功的中脉和密宗
的中脉、瑜珈功的中脉都不一样。做敛气法动作时，用静观的态度认认真真去体
会，千万不要预想，想多了就成了意识造形，就不是真东西了。　
  七、混气法　
    混气法更加注意人体内气、外气的混化。这个混化是通过手来完成的，因
为从整体观来讲，手跟脑子联系很紧密，手上带着全身的信息。五元庄练脾脏一
节功有个缠手动作，实际也是个混化。　
    混气有五个动作：混元窍混气、缠手混气、耳后混气、头肩混气和天门混
气。
    这五个动作中，有三个都要用混气手的动作。混气手是混气的基础功。做
这个动作时，手指保持弧形，手指不是蛹动，而是指根带动手指一曲一伸，掌心
一含一吐，这样整体的气感就比较强。集中精神放松着做，慢慢会觉得随着手的
一张一缩全身都跟着开合。如果掌心是向上的，可以感觉到天门那儿都在开合。
　
    混元窍混气：两手体侧慢慢下落，落到混元窍，像捧个桃子似的（两手手
指约距 2～3 厘米）扣在混元窍上（注意不要碰上身体）。两手之间相当于捧着
一个气球，想着这个球在身体外面半个、身体里面半个，然后两手轻轻地、慢慢
地收缩、舒张，像抓挠似的，一抓、一放。手一动要连到混元窍里边，这样内气、
外气混化成为一个整体，慢慢就从混元窍这儿把有形之体和外面气的界限融通
了。这个动作一般做 10 次（多做也没问题）。　
    缠手混气：两手微微向前推出，变右手在外、左手在内（右手拇指插在左
手虎口内，  两手不要碰上） 然后两手相互缠绕转圈，
                ，          转的时候两手虎口要张开，
保持原来的半圆状态，最好两手不要碰上，两手中的气球互相切割、融通。正转
10 圈，再反转 10 圈。　
    耳后混气：两手分开，转掌心向上，上升到肩上方，大臂抬平，手心对向
耳朵后做混气手。重复 5 次或 10 次都行。　
    头肩混气：两手直立，掌心向内，外拉至与肩等宽，指尖向上。肘往上升，
大臂起，至头顶上方，两手相合，轻轻上拔一下，然后下落、分开，至肩头；再
上升……这样重复 5 次。头肩混气和形神庄的开顶区别在于，做头肩混气时掌始
终是直立的。手不能绷着劲，精神和形体要放松，做起来很轻松、很柔和。手一
落意念要到肩上来，再把肩气拉起来上升到头。这个动作可以把两肩和头上的气
连成一个整体。
    以前讲三盏性灯，头上一盏，肩上两盏，做这个动作慢慢使头和肩的气充
足了，照相就容易照出光来了。　
    天门混气：头肩混气 5 次以后，手上升至头顶上方，不要合住，转掌心斜
向前，两虎口围成桃状（注意两手食指和拇指不要接上），在天门处做混气手。
做这个动作，有人会觉得头顶天门像开了一个大窟窿似的，头里边有很明显的感
觉。这是一个把内气、外气连起来的动作。重复 10 次后，两手转掌心向下，中
指尖似接非接，向前划弧下落，至混元窍成抱球状，继续混气或接练化气法。注
意划弧下落时和我们平时的外导内行不一样，要搂着外面的气收到混元窍，这也
是一个混气。单练混气，可以重复做。　
    混气的作用和聚气、敛气就不完全一样了。聚气、敛气练形体比较多，通
过形体和呼吸的运动来把气聚敛起来，强身健体作用比较明显。混气的动作比较
简单、柔和，不费力气，但要求意念特别集中，时刻注意手的动作。平时没事多
练手的张缩，还可以经常练转手指 24 节，快转、慢转，反复这么做，慢慢能闭
着眼睛一想哪节就是哪节，转进去和退出来最长时间不能超过三秒。那样意念和
手结合得就密切了，手就很灵活了，意念支配哪儿哪儿就动。意念和手结合得越
好，动作做得越细，里面感觉越明显。　
   八、化气法　
   化气法是“八法”当中最后一法。“化气”有几种含义：一是指把我们的
有形之体往气上去转化，化成无形的气；二是把体内无形之气化成有形的实体，
化到形体里面，气足了去充养形，使形更加健康；三是把气化得更精细，从躯体
混元气化成脏真混元气，从脏真混元气化成神意混元气。混元窍气充足以后，首
先要化生五脏需要的脏真混元气。 人体内的自然生理作用都是以脏真混元气的生
发为起动点的，它是我们生命活动的根本。但化气法最主要的目的是通过练功把
脏真混元气转化得更加精细，和神意混元气具有同一性，或者说脏真混元气通过
锻炼之后精纯了，就能够更好地去充养意元体。所以这节功的动作安排是从混元
窍开始往上升。
   化气法用了一个手诀式。按过去讲，单手为诀，双手为印，我们就叫它混
元灵通印，是智能功三大手印之一。混元灵通印和混元合印手有点相似。具体做
法：左手在上，右手在下，两手掌心相对，稍拉开，将左手小指梢节压在右手食
指梢节上，左手二、三、四指分别点在右手五、四、三指梢节横纹处，然后两手
手指卷曲，成八个手指相钩互握，两拇指分别自然放在另一只手的小指背上。手
指往回这么一屈也是一个气的混化过程。 将混元灵通印放在混元位上， 从外面看，
大拇指到小指，是逆时针方向转圈。两只手的手指钩起来，形成了两个螺旋，这
两个螺旋互相绞着， 很像我们的混元灵通图。日月同辉不是混元灵通的真正标志，
混元灵通图才是真正的混元灵通标志，是最原始的混元气将要化生出阴阳的象
征。　
   过去讲“无极生太极，太极生阴阳，阴阳生四象，四象生八卦”，这已经
成为定论了。“四象生八卦”不成问题，唯独“太极生阴阳”—元气生阴阳，怎
么生的？怎么叫“动而生阳，静而生阴”？有了动静就不是元气了，元气无所谓
动和静。那么又怎么有了动和静呢？像这些问题一直没有搞清楚。智能功的混元
整体理论可以解释这个问题。结合现代科学的宇宙大爆炸学说来讲，这个混元灵
通图的螺旋向内旋转，到最后当中一个点应该是黑的，非常黑。现代科学讲，宇
宙万物变化到最后形成个黑洞，有形物质都进去了，黑洞外面没有物质了，电磁
波都没有了，但它周围还有混元气场，这个混元气场非常非常均匀。可黑洞一爆
炸的时候，引力消失，斥力往外一冲，那是个阳。顺时针从黑洞冲出来，跟周围
那个静的物质相摩擦，把那个静的物质拉出来很多漩涡，把它拉走了，这样开始
出现有形的物质。黑洞一爆炸先形成原始混元气，原始混元气非常均匀，没有分
别，只有动力，这个力量往外一冲，慢慢就开始出现能量、出现有形的物质。这
面出现正物质，那儿一拉把它拉负了，出现负物质。可是冲的时候正物质跑到老
远去了，和负物质碰不上，现代科学说宇宙核心里面有些暗物质可能是负物质，
大概就是这个问题。负物质属阴，每个地方冲的时候都出现负物质；正物质属阳
性，慢慢越变越复杂， 逐步演化出我们的客观世界。 因为正物质是螺旋着出来的，
所以咱们现在看到的宇宙图案是两个螺旋臂。  为什么是螺旋？冲力从一个地方出
来，不会是直线，必定是螺旋。这可以做试验来验证，弄一个瓦罐装满水，中间
位置有个带塞子的孔，把塞子一拔，水从中间的孔往下流，是螺旋出去的，下面
往下流水也是个螺旋。黑洞一爆炸，化生出原始混元气，化生出万物，这个生化
过程是顺时针出来的。我们练气功往体内收气，要逆时针往回走，因为宇宙进入
黑洞的时候是逆时针进去的。　
   黑洞里边的混元气往外一冲是螺旋式，外面那个静的混元气场似乎也就出
来一个螺旋，两个一拧、一转，就形成混元灵通图。这个混元灵通图标志着黑洞
爆炸一瞬间我们这个宇宙产生、万物生发的最原始的信息。在人自身来讲，这个
图是在混元窍里面的，  将来同志们练功时安静了就感觉到了。 “混元灵通印”
                               所谓
就是根据这个混元灵通图搞起来的。混元灵通印从外侧看，大拇指到小拇指那儿
转了一圈，是逆时针进去的，而且是从外往里转着进去的，像一个井似的螺旋，
往里一下进到混元窍。从手印内侧看，它又是顺时针出来的。一个手印从两面看
就是两个运转方向，为什么呢？在宇宙里面，我们从宏观的地方看它就是从外面
看，一看它是逆时针的。我们观察到的很多星体运动，直至银河系里面的很多星
球，都是逆时针转的。可是到了微观领域，因为非常小了，就谈不上逆时针、顺
时针了，只要一有运动也都是螺旋线。宇宙里面大的宏观运动、自然运动都是螺
旋线，都是曲线。混元灵通印代表了我们这个宇宙混元气运动的一个自然规律。
我们练功从宏观上练起来，  就要同宏观的宇宙运动规律统一起来，   尤其是往里收、
往里集中的时候，要逆时针进去。从大处讲，从黑洞的螺旋到黑洞的形成这一进
一出，就是混元子的一开一合，就是产生宇宙的生机。具体到每一个事物，一进
一出就是它自身的生机。  使炸熟的花生米长出芽来， 组场发气时就逆时针旋进去，
再顺时针转出来，  这样死了的东西就可以恢复它的生机。 植物试验搞得很成功了，
再搞小动物。小昆虫死了，发气让它再活起来，一点一点试验，应该是能行的。
拿混元灵通印组场也行。但是要注意，不是这么一拿信息量就都有了，你意识定
不住，意志力不够，作用也不够。我们能够主动地往混元窍里面收气，这个气是
最原始的混元气，用意念一冲就可以收到化气的效果。混元灵通图把整个宇宙生
成万物的过程表现出来了。原始混元气是一个单纯信息，它一化生出来之后从信
息变成能量，再从能量变成实体物质。混元灵通印可以起到这个作用，用它来化
气就比较简单了。　
  两手握成混元灵通印，印心对着混元窍，粘着肉皮逆时针转。闭着眼睛你
可以感觉到手外面这个螺旋在转，而且一转转到混元窍里去。一般转 12 圈。然
后往上升，体内气跟着上升，至喉部停留一个呼吸长。上升至额前，逐渐把手印
立起来，升至头顶，印心对向头顶，粘着头皮逆时针转，10 圈之后，手印往头
后到风池穴处，  再沿原路返回，在天门和喉部各停留一个呼吸长，   下落到混元窍。
混元灵通印松开，两手拉开变成掌心对向身体，然后一开、一合，慢慢上升。一
般从混元窍到膻中做 4 个开合，从膻中到喉做 3 个，从喉到印堂做 4 个，从印堂
到天门做 3 个，在天门上方做 5 个，从天门到后发际处再做 5 个，一共 24 个开
合。然后沿原路返回，还是 24 个开合。手下落至混元窍再变成混元灵通印，重
复一遍前述动作。混元窍是人整体生命活动的玄关窍，脑子里边神机宫是意识活
动的玄关窍，所以练化气时混元灵通印在混元窍和头顶这两个地方转，不是在肉
皮上转，关键是意念得透到里面去。做开合化气，一开时是把气从当中向外化，
把形体化成气；一合是从形体往当中去化，使这个气更好地混化。化气要注意这
个混元灵通图，脑子里要有这个信息。化气很关键，练功到了高层次都有这个内
容。练化气法的时候腿千万不要晃荡，躯体混元气动得多了起副作用。　
  练后四法之后，气不仅充足了，而且能收敛进去了，身体里面的一些气路
就不知不觉地通了，也就为练中脉混元打下了基础。八法要拼命练，再拿我们的
动功功法把全身运动起来，强化全身整体性。原来练功基础比较好的同志，大功
法可以简化一点；如果五元庄还没练的同志，可以把五元庄的五节正功和练气八
法穿插起来，先练完前四法，再练五脏正功，再练后四法。这样我们就能沿着智
能功不同层次的功法一层一层往上升。每一层功法都需要认真去练，光懂道理是
不行的。功夫越到高层次，练起来越难，越需要下功夫，要求越严格。后四法一
定要循序渐进，不然就会冲得脑子受不了。但如果真遇到这样问题， 你也别害怕，
不要以为是出偏了。如果我们聚气法真是一下练 3 个月，一次最少练 40 分钟，
那就绝对不会出任何偏差。今天给大家打了“预防针”，也加了“信息剂”，有
了好的信息，大家去练进步就更快一些，对智能气功事业贡献也就更大一点。


         办少儿开智班意义重大
  办少儿开智班意义重大
 （一九九年一月二十八日）
庞明—在首期少儿开智班开学典礼上的讲话（摘要）
  “中心”专门办青少年的开智班，这是第一次。我们为什么要办这个班呢？
因为智能功的服务对象与所起的作用是全方位的。过去，主要是病人和老年人练
功，健康人和青少年练功的少；而青少年练功，作用应该更突出、更明显。咱们
的功法名称就叫智能功。智，指智慧；能，指能力。练智能功就是要开发智慧，
增强能力。对儿童、青少年来讲，如果能够通过习练智能功使智慧和能力在学习
阶段、身体发育阶段就强化起来，对整个一生都将有着非常重大的意义。　
  很多同学从小就立志，将来要成为人才，要做大事情。那怎么才能做到这
一点呢？除了有一个健康的身体，还需要有发达的智力做基础，因为只有具备了
发达的智力，才能把老师教的和自学的知识尽快地接受和掌握。　
  有的同学学习成绩很好，可有的同学虽然做了努力，但成绩怎么也上不去。
这可能有两方面的原因：　
  一是精神集中不起来。听课的时候听不进去，所以下课后，老师讲的就记
不起来。 如果能在老师讲课的时候集中精神，    把老师讲的话一字一句地都听进去，
那就能在头脑当中打上一个比较深的烙印，理解、记忆起来就比较容易了。精神
集中也是一种能力。为什么有的同学精神集中不了？是因为脑子里面的力量不
够。练智能气功首先就要锻炼精神的集中能力。　
  二是脑细胞的有序化程度不够。这就好像同学们上操一样，排好了队，老
师喊着“一二一”走起来，进门就比较快；如果不排队，大家一起挤，进门就不
好进，要出门也不好出。有秩序的时候，效率就高；混乱无序，就费时间，费力
气。练智能功就是要把脑子的有序化程度提高，使智力得到更好的开发。这个有
序化的程度，把超常智能开发出来之后就能感觉得到。有序性增强后，学习效率
就会提高。　
  咱们这个班不仅要通过练功使精神集中、大脑有序化程度增强，而且还要
带着大家练快速记忆、蒙目摸认扑克等功能。去年暑期，培训中心搞了两期开智
班，第一期是 8～14 岁的同学参加，时间 10 天。通过练功开智之后，在检测记
忆功能时，老师先在黑板上随机写几位数，带着同学们念两遍，就让大家正背、
倒背，然后在前后各加两位数，再带着同学们念两遍，让同学们正背、倒背……
这样连续地加数、念数、背数，到最后比较好的同学能正、倒背 46 位数。第二
期班是 12～18 岁的同学参加，时间 15 天，最后好的同学能正、倒背 64 位数。
从心理学上来讲，这样背，一般青少年记忆能力超不过 10 位数，而通过练功开
智，同学们能背诵到超过正常记忆能力几倍的数字量，这就说明记忆力特别快地
提高了。
    所以在全国各地很多的学校里面，老师带着学生们练功、组场讲课，一些
劣等班，搞了一个学期后就变成优秀班了；有的学校本来是个三等学校，一两年
后，变成重点学校了。上海新世纪中学是一个比较典型的例子。该校是一所民办
初中。当初，在校学生都是小学考区重点中学的落榜生，学练智能功后，成绩稳
步上升。其中有一个班，区统考平均分从初一至初三连年超过区重点学校，为全
区第一。1996 年升学考试，全班 66.6％的学生考进了重点高中，升学率达 100
％。这是通过学练智能功开发出了智慧，学习能力、记忆能力、分析能力等各种
能力都大幅度提高了的原因。　
    我们这次办班，一方面同学们自己要练功，另一方面老师给大家组场发气。
办班时间虽然很短，但要通过练功和组场使身体里面的气充足起来，使身体更加
健康，脑子更加聪明，智力得到进一步开发。
    同学们也要主动去想，如果眼睛近视，就想视力正常了；哪儿不舒服，就
想好了；个矮就想长高了；还可以想长漂亮了。一想气动了，就起作用了。有的
同学不爱吃饭，练练功吃饭就香了；精神不集中，练练功就集中了；还有的同学
记不住东西，练练功记得就快了；身体有小毛病的，练练功也就好了。认真练完
15 天，大家就能变个样子。同学们要有信心，相信通过练功一定能变得更加聪
明、更加健康。


    勇攀高峰迎国庆，气功科学谱新篇
   勇攀高峰迎国庆，气功科学谱新篇—在“中心”职工集训会上的讲话（摘
要）
庞明
（1999 年 1 月 1 日下午）
   我们已经走过了不平凡的 1998 年，1999 年对智能功、对全中国以至对整个
人类都非常有意义，因为 1999 年是世纪之交，同时又是千年之转。　
   从整个人类来说，下个世纪，人类文化要转向，人的科学将要兴起、发展，
从一定意义上来讲，下个世纪将是意识的时代。从我们国家来说，今年将是建国
五十周年大庆，同时也是平息“六四”动乱、反对资产阶级自由化胜利十周年。
中国在风云变幻的时代，使得社会主义大旗巍然屹立，去年又战胜了特大洪水，
克服了东南亚金融危机的冲击，这一切已经给世界各国人民做了一个榜样，显示
了社会主义制度的优越性。从智能功来说，她走过了天真、活泼、幼稚的青少年
时期，已经成年了，我们就要在这个基础上来考虑今年的工作。　
   今年的工作应当在 1998 年的基础上， “勇攀高峰迎国庆， 气功科学谱新篇”。
全面攀高峰，方方面面的记录要全部刷新。　
   一、医疗质量全面提高　
   今年康复中心要在继续开办普通班的基础上，开办单种病的学习班。比如
增设冠心病、糖尿病、股骨头坏死等病症的专科康复班，以更好地为患者服务。
对此，我们要认真准备，搞好宣传，突破气功界这个领域，走向整个社会，把智
能功的练功康复成果宣传出去，让更多的人了解智能气功。当然，这一切应该在
我们提高疗效的基础上去做。如果“中心”十种病的痊愈率都能达到 40％以上，
那对于患者来说，      就是非常令人震惊的福音了。康复部门必须把疗效放在第一位。
　
  老师们不仅要很好地教功，而且要从心理、组场、苦练、科研、生活、话
疗、服务等多方面去想办法，提高疗效。诊疗所要运用多种医疗手段，把医疗手
段气功化，把医疗工作融合到整个大气场当中来，首先在康复方面增强现代科学
技术为气功服务的力度。　
  在我们工作的指导思想当中要有“科学求是”这一原则，即用科学的手段、
科学的方法来探索事物的规律。  诊疗所要积极配合康复部的老师研究怎样缩短疗
程、提高疗效的规律。
  要把现有的仪器、设备充分利用起来，一丝不苟地按照科学的态度做好检
查工作，为学员的康复创造便利条件。  不能以像完成任务似的简单方法来做检查，
要有全心全意为患者服务的思想和急切地为患者解除痛苦的心情，   树立混元大气
场一定能发挥巨大威力的坚定信心，想着每次检查都是痊愈的结果。检查工作还
要严谨，要做好复查。但在复查前不要对上次结果产生怀疑，要时时、处处、事
事都给患者加上好信息。也就是要把工作方法和气功意识统一起来。　
  二、教学质量全面提高　
  “中心”的教学包括康复教学、培训教学和师资教学。提高教学质量最关
键的是改变
学员的身心健康状况，要把教学的结果落实到提高
  学员的身心健康水平上，在素质教育上下功夫。对理论的教学不要落实在
死记硬背上，而要讲究实际，重视活学活用，不断提高学员发气治病和搞科学实
验的本领，深入开发超常智能；不断推动学员到社会上发挥智能气功的威力，注
重实用。教师对自身要高标准、严要求，不仅要不断改进教学方法，而且要不断
提高身心素质水平和业务能力。各班次之间要有计划地搞教学观摩，互相指出优
点和不足，并对教学作好全面总结，写好教案，而且教案要不断地充实、完善，
共同推进教学工作。　
  三、服务质量全面提高　
  服务工作是“中心”各个部门和岗位都要做的工作，是“中心”最基本、
最广泛的渗透一切的工作，必须把它抓好。不管是教学部门，还是后勤部门，都
要一切从学员利益出发，想学员之所想，急学员之所急，帮学员之所需。服务质
量体现出职工和学员之间的感情，如果我们能用一颗赤诚的心去爱学员，为学员
做我们力所能及的工作，  就给予了学员一个良好的环境和得到了关心和友爱的愉
快心情，这样就能很快地帮助他们好病。我们的服务工作和一般的社会服务工作
不同，我们无论搞哪方面的服务工作，都要想着源源不断地调动外界混元气与学
员混化，从而加强职工和学员的联系。我们在讲社区医学时曾讲到，在“中心”，
教师和病人的关系不是单纯的医患关系，而是一种社会关系，是互相关心、互相
爱护的友爱的大集体，每个人作为一分子都能感受到这个集体的温暖。要实现这
些，就必须千方百计地提高服务质量。服务部门的同志要不断地学习社会上服务
工作的长处，掀起一个学习规范服务的热潮。随着智能功被国家和社会的肯定，
人们对智能功的要求也高了，这更需要我们在服务工作上尽快地迈上个大台阶。
如果我们在服务工作上停滞不前，就有落后的可能。　
  四、科研质量全面提高　
  在 50 周年国庆的时候，必须拿出科研方面真正像样的成果。科研是多方面
的。比如医疗科研，怎样刷新痊愈率、缩短疗程，要摸索出规律来。这就需要发
挥气功、中医、西医所有的优势，以气功为一条红线把中医、西医贯穿起来，去
建立新的医学模式，创造出更新、更高的水平。
    科研工作还要真正把气功科学树立起来。我们 1998 年搞的三层物质理论实
验，都是非常初步的，但它已经展示出下一步实验的非常好的苗头。比如，师资
班同学做的胶片感光实验就非常成功，6～8 层重叠在一起的胶片从中间感光了。
胶片感光实验是确立智能功三层物质理论最最关键的实验，     同志们要对它重视起
来。智能功讲的第三层物质—混元气，它的存在是质量、能量、信息结合到了一
起，且混元气能够转化成能量。将来可能智能功所讲的“聚则成形，散则成气”，
就要变为“聚则成能，能聚成形；形散成能，能散成气”。一般的胶片感光，只
是证明有了光能，这还并不能证明混元气可转换成光能。而师资班同学做的胶片
在 6 到 8 层之间感光了，外面的不感光，这个实验就非常有意义了。这说明光线
不是从外面进去的。里面感光了，它的能量从哪儿来的呢？用意识一聚，把混元
气聚到里面，里面感光了。这就说明混元气转化成光能了。胶片感光这个实验大
家都要练，要反复做。在加大难度的基础上，要把它做得非常熟悉，成功率更高
一点。　
    搞科研一定要发挥集体的力量，群策群力。做一个实验，有什么缺欠，有
什么不足，有什么疑问，怎样把它做得更严密，如何把论文写得更完善等等，大
家一起出主意，想办法，用集体的智慧谱写气功科学的新篇。　
    此外，我们搞科研，还要加强心理素质的锻炼。平时做试验状态很好，能
做出来；周围人一多，就紧张，做不出来了，这就不行。怎么转变它呢？这么想：
我要时时为智能功争光，这次试验是一次争光的好机会，必须要努力拼搏，一定
能够成功。用这么一种坚信不移的心情，集中精神去做试验，就能做出来了。相
信自己，相信智能气功，相信智能气功的大气场。在实践中提高自己的心理承受
力，增强自信心。　
    五、管理质量全面提高　
    以前“中心”的干部大都是离退休的老同志，在过去的岁月里，他们领导
全体职工披荆斩棘，克服了一个又一个的困难，使智能功有了今天这样的成绩。
这批老干部有坚实的马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的思想基础，他们把握
着智能功的航向始终沿着党所指引的方向，按照社会主义的道路大踏步地前进。
这些年来，他们一直辛辛苦苦、勤勤恳恳，为智能气功事业立下了汗马功劳。对
这一批老干部的功绩，应该在将来智能功的发展史上大书而特书。但是，智能气
功事业在飞速向前发展，我们就需要不断培养新的骨干力量，老同志们也应卸下
肩上的担子，在自己比较健康的时候，辅佐年轻的一代，使得智能气功保持可续
性健康发展。
根据中央提出的领导班子要    “革命化、年轻化、专业化、知识化”的要求，经“中
心”党总支研究决定，“中心”对干部的任职年龄上限规定如下：主任 70 岁，
副主任 65 岁， 副部长 62 岁。
          正、       超过以上年龄的同志就退到二线当调研员。“中
心”领导班子的年轻化，也标志着智能气功事业在走向成熟。　
    以后“中心”的干部制度要由任命制改为聘任制。要精兵简政，克服机构
臃肿、人浮于事的现象，在其位就得谋其政。“中心”的用工制度也要改为合同
制。现在各行各业都搞合同制，过去国有企业那种铁饭碗都没有了，各方面都引
入了市场机制。市场机制的最大特点就是双向选择，用工也是双向选择：在试工
期间单位要看你合不合乎岗位要求，你也看一看这个单位是否合乎自己的愿望，
双方都满意了，才能订合同。但不论在哪个单位工作，首先必须热爱这个集体。
　
  另外，我们还必须把目标管理和经济指标挂起钩来。这也是社会主义初级
阶段用工的一个特殊性。尽快建立起我们智能气功的经济体系。搞经济是要赚钱，
但最根本的是要通过搞经济把智能气功的信息渗透到国计民生的各个方面，  更好
地推广智能功。如果离开了这个根本，搞经济就没有意义了。我们搞经济的一个
不可动摇的指导思想是：如果对智能功有促进作用，就必须搞；如果拉了智能功
的后腿，就砍掉。具体如何把经济和智能功结合起来，这需要在实践中不断摸索。
好比在智能功内搞思想政治工作，如何把党的思想政治工作和智能功的具体实践
结合起来，创造出具有智能功特色的思想政治工作，我们摸索了 10 年，现在基
本上已经确立了一整套的东西。搞经济也是这样，同样需要我们下大力气来研究
它，认真摸索规律，这就需要学习经济，同时把外面懂经济的人请进来。这是我
们今后搞经济的指导方针。不搞经济在市场经济体制下就生存不了，也发展不起
来，但决不能因此把智能气功商品化。我们要切实贯彻“三高一低”：教学质量、
医疗质量、服务质量要高，收费标准要低。不能把智能气功的教功和企业单位混
为一谈。我们搞经济实体是按市场规律允许的手段来赚钱。智能功这些年来一直
讲法制第一，办学、搞经济都严格遵守国家法律。该纳税的要主动纳税，为国家
作贡献，这是我们应尽的义务，在这一点上决不能有丝毫的含糊。我们今年要更
严格地按照党的方针政策开展工作。　
  六、职工素质全面提高　
  “中心”在不断发展，规模在不断扩大，怎样提高职工的素质以适应“中
心”发展的需要？就是要尽快提高我们的文化素质、专业素质和修养素质。要想
保证职工素质的提高，首先要对我们已有的职工进行全面、认真的培训。要加强
职工业余时间的学习，每个部门要制订出本部门的学习计划，而且要订出阶段性
目标。如果我们不快速提高自己，就有被气功事业丢下的可能。另外，随着智能
气功事业的发展，“中心”要提高，地方智能功组织也要提高。而“中心”的提
高直接影响着地方的发展，因为“中心”肩负着培训智能气功骨干的任务。培训
部各个班次的学员结业之后，回到地方去就成为各个地方的骨干。我们的职工因
工作需要回到地方也应该是骨干。因此，无论是在“中心”还是在地方都要尽快
地提高水平。　
  我们的文化素质也必须尽快提高。随着事业的发展，要真正领会智能气功
的理论，提高文化素质非常必要。尤其是教学部门，文化素质更要提高。我们的
职工，不仅在师资班里招，还要到大学里面去招本科生。只有这样一层一层地提
高起来，“中心”才能不断地向前发展。当然，在这些提高中，
  最最根本的是要提高我们的实际工作水平，提高解决问题的能力。而提高
文化素质的根本是为了提高工作能力，是为了干好工作。所以，同志们以前的一
些思想要变一变，应该明确你来“中心”工作的目标是什么，不能是为练功而在
这儿工作，首要的应该是为干好工作。当然，应该通过练功来提高我们的素质，
但提高素质的最终目的还是为了更好地干工作，更好地为人民服务，更好地为智
能气功事业奉献身心。所以我们要提高意识层次，认识到工作就是练功。练智能
功要完善人的身心，可完善身心干什么？我们的功力观是身心素质提高了，还要
能多快好省地为国民经济建设作贡献。如果你有了功力，可是在培训部教不了学，
在康复部治不了病，在科研所搞不了科研，那要功力还有什么用？所以，功力要
能够在工作的过程中体现出来，不能成个“练功呆子”。其实，如果你时时刻刻
都能想到自己的工作，和群众结合到一起了，形成混元整体，你就和混元整体的
力量结合到一起了，大自然、大气场就会给你优惠。在智能功里边绝对不能像以
前那样把自己封闭在深山老林里面练功。你在大气场里面若没有敞开自己，没有
把自己的意识和学员的意识连在一起，你也是封闭的。这既是个理论问题，也是
个实践问题。那么，怎么样处理好工作和练功的关系呢？工作和练功是辩证的关
系，只有把它们当作一个整体来看，才能够真正地把我们的能力提高。　
  国家对智能功已给予了很大的重视和支持，有好多单位可能要主动宣传智
能功，这既是对我们的鞭策，  也是对我们的压力，所以今年工作要做得非常出色，
到了国庆的时候真正能拿出成绩来了，从而把智能气功全面推向 21 世纪。这里
面涉及很多对外的工作，如宣传、联络工作，我们一定要做好，不能有“老大”
的思想，要谦虚谨慎；还有扶贫、戒毒工作，也都要搞好。另外，顺义的气功城
今年要开学，主要是在那儿搞示范，招生范围不超过 500 人。这就要求我们在工
作中要展现出智能功的威力，让人们认识到智能功对人的身心健康、道德情操的
培养，对社会主义的精神文明建设是有益的。同时我们要向当地的领导及时汇报
工作，让他们及时了解智能气功，  从而大力支持智能气功。所以这一仗只能打好，
不能打坏，全体智能功人都要给予关注，使“中心”的三个基地都兴旺发达，都
健康地发展起来。1999 年的任务是非常艰巨的，但是我相信，只要我们全体智
能功人共同努力，就一定能为建国 50 周年献上一份大厚礼！


  超常智能—智能气功科学事业的生命线
  超常智能—智能气功科学事业的生命线—在“中心”职工大会上的讲话(摘
要)
庞明
 (1998 年 9 月 12 日)
    智能气功已发展了 18 年，应该说已经走到了成年时代，成为智能气功科学
了。 智能气功科学最关键的特征就是用超常智能来认识世界和改造世界。        一开始，
大家对此认识不清，理解不深，怎么去认识世界、改造世界?觉得这些问题太空，
不现实。其实，我们进行感知、查病，就已经属于用超常智能认识客观世界的范
畴；我们发放外气治疗疾病、组场运用于工农业生产就已经属于用超常智能改造
客观世界的过程。当然，这仅仅是气功科学中极为微小的一部分工作，将来我们
的功能再扩展，       再强化， 就一定能将之运用到方方面面、渗透到各个领域。 现在，
国家也开始注重人体生命科学工作，加强对气功管理了。我们搞的超常智能也日
益明确了，    这样我们智能气功就有了新的任务，    即要从事业发展的高度， 将开发、
应用超常智能作为智能气功科学事业发展的一个加油站，         以超常智能来促进我们
各项工作的深入开展和快速发展。　 1997 年我们就提出，要以超常智能为龙头
全面带动我们的各项工作。怎样带动?就得先把超常智能提高到一个新的水平。
以前我们搞拧钢勺、立瓶子(把瓶子斜着立起来)、立火柴棍、接黄瓜等等，现在
要在此基础上把这些功能进一步强化，并把它的范围进一步扩展开，做难度更大
的试验。其实在超常智能里面，本来没有什么难易之分，是我们脑子里面的参照
系在分辨这个难、那个易。这样一分辨，我们的意识就受了影响，意元体的功能
就被锁住了，不能很好地发挥出来。通过练超常智能，就是要把意元体里面潜伏
着的许多功能开发出来。因此，搞超常智能的关键，就是要挣脱已有的习惯势力
的束缚，把头脑里的各种框框打破。这就需要从理论上有所突破。智能气功的超
常智能信息本身是无所不到、遍布宇宙的对宏观的(无限大)和微观的(无限小)
领域都可以起作用，是靠人的意识来支配完成的。没有人类以前，宇宙的变化是
自然进行的；有了人类的意识以后，意识调动混元气起作用，变化就快了。这是
智能气功混元整体理论对传统气功理论的进一步发展。   搞超常智能试验关键在于
意识，意识要空，要灵，要松，还要集中。(注意和集中不一样，注意是紧张的，
而集中是放松的。)当意识有了这种空灵，再用形象思维或概念思维让它起作用。
用概念思维也要和最后结果的形象结合到一起。比如搞断针实验，可以把那个针
断的过程想得很形象，也可以想针一下就断了，但意识必须和“针断”相结合，
真正发挥出意识的统率作用。
为什么有的同志手里面拿着针好断，装在瓶里面就不好断?因为放到手里面，眼
睛能直接看着它发气，把气就带过去了，气带着意念起作用。意念一想“断”，
就断了；而把针放在瓶子里面，有的人就想：有个瓶挡着怎么办呢?意念和那个
瓶子结合，把瓶的信息强化了，对针想得不够，意念就不好进去了。因此，拿起
瓶子之后，意念不要想它，也不要想怎么穿过瓶子，放松以后，就直接想瓶里面
的针，可以眯着眼睛看那个针，脑袋里想出那个针的形象，形象要逼真，想着把
它掰断、切断、烧断都可以，或者直接断也行。有的人这样想还是想不进去，那
就晃荡晃荡瓶子，一听到针的声音，意念就放到针上了。其实，玻璃瓶子有好多
缝隙，电磁波能穿透它，混元气更能穿透它。因此千万不要想那个瓶子不好进。
　
  对于精神放松，许多同志还没注意到。“肿瘤要消散!散!散!!”这么使大
劲嚷并不等于意念力强，而是变成形体的力了。口腔、喉部、肺部以至腹部牵扯
动的都是形体的运动，意识力反而被削弱了。超常智能关键是意识力，意识必须
要穿透到做实验的样品中去与之结合。透视也好、感知也好、断针也好，不外乎
发放信息和接收信息两种情况。尽管有些人透视看东西是借助眼，那也不是视网
膜、视神经接收的，是超常智能起的作用。超常智能是整体性的功能，整体性体
现在意元体之中，所以意元体要虚、静、灵、明。就连搞试验的念头都要忘掉，
不要想：我一定要成功呀!一分散精力，意念力就小了。
  还是以断针打比方，精神集中、放松，反复想，有时候脑子中针的形象非
常逼真，就把针的信息全部收到意元体里面来了，这就形成了一个意识通道，或
称意识隧道。意识隧道一连起来，发命令让针出来，它就出来；让它断，它就断。
当时没有出来，或没有断，或许以后什么时候就起作用了，   有时还可能想着想着，
瓶里面的针没有了，这种现象就是搬运。　
  搞超常智能，还需要提高对超常智能的思想认识。
  有的同志可能不想搞超常智能，以前同师资班同学座谈，有同学问：我们
练超常智能干什么?我就讲，首先是为了改变自身。练大功法是改变自身，练超
常智能小功法也是改变自身。大功法着重于形和气，是用意念支配形和气来对身
心发生作用；练超常智能小功法是从意元体里面起作用，直接增强意元体的灵明
度，是对意识的直接改造锻炼。这本身就是在增强自我的调控能力和对形气神的
整体指挥能力，以及对外界信息的接收能力。 所以说练超常智能是更根本的练功。
以前虽然没对练超常智能作更多的强调，但是我们书里面都写了，只是从整体工
作上没有把它拿到重点上来。其实，早在 1989 年我们就突击开发过一次超常智
能，主要练感知和透视。按智能功的组场方法一搞，很多人出了功能。但由于当
时我们的理论还没有那么系统，对出了功能之后下一步怎么办，   没能很好地解决，
  结果，有的人走到邪路上去了；有的人有了点功能，骄傲自满，自以为是；
有的人搞神、搞鬼，坑人骗钱去了。看到这些弊病，我们赶快把场又压下去了。
现在，我们的理论已经全部公开了，《智能气功科学技术—超常智能》这本书也
出版好几年了。再看外界的形势，  国家需要搞了， 全国整个气功形势也需要搞了，
几个信息集中到了一起， 这个场就起来了。  大家要从内心去想，这是练功的需要，
是智能气功事业的需要，不具备超常智能，将来就很难为气功科学去冲锋陷阵，
因为智能气功已经发展 18 年了，不能像过去那样光教教功、治治病就行，必须
要把搞超常智能提到议事日程上来。1995 年我也曾经讲过：智能功人必须要有
智能(包括常态智能和超常智能)。要使自己走向超常，把意元体的偏执参照系通
过练超常智能一点一点地打破。不久的将来我们要练中脉混元，那就不是练个方
法，而是必须要加强自身的素质变化，其中包括提高意元体的灵明度，去除自身
的偏执性格。偏颇性格不解决，就不要练中脉混元，否则练也白练。我们现在练
超常智能则是让大家从超常智能上慢慢体会混元整体理论，从高一层次的功夫
上，加深对混元整体理论的认识，然后为之拼搏努力。如果我们不练超常智能，
对混元整体理论认识不够，就不会自觉地去丢掉那些人之常情，对整体性的体会
也不会那么深刻。　很多同志总觉得练功就是练功，没能够把练功和重新塑造自
身很好地结合起来。其实练功第一位的任务就是完美自己的身心，提高自己的素
质，改变自己的气质；然后再去教别人，再去改造客观世界。这一切，都需要超
常智能做先导。
  所以搞超常智能，既是我们今后参与智能气功科学事业的需要，也是用智
能气功科学重新塑造自己身心的需要。   同志们要把搞超常智能的重要性的认识提
高一下。这个问题不重视，气功科学就不能很好地建立起来。目前，智能气功正
在进行混元气能够转化成声、光、电、磁、热、机械能等验证基础理论的实验。
这些具体的实验还较为初级，实验的设计也比较粗糙，如果我们想把这些实验做
得非常精密，得到科学界的公认，  那就必须有一大批超常智能人来共同参与完成。
这样一来，智能气功的基础理论—混元整体理论和当代科学的基础—物理学就连
接上了，一接上头，智能气功科学就不再是空中楼阁了。明白了这些道理，同志
们现在就必须树立这样的明确思想：  练功就要练超常智能， 就要开发出超常智能，
用超常智能来完善自己的身心。　
  有些同志给别人治病效果不错，给自己治病就不那么得心应手。这是因为
别人的气的强度没那么大，比较容易穿透，而自己的意识和自身的气结合到了一
起，就不好穿透。这就必须增强意识的穿透力。要增强意识的力量，也必须练超
常智能。平时我们的意元体和躯体结合得比较多，躯体混元气对意识有个屏蔽作
用。形体一运动，躯体的气通过神经传到了脑子里面，对脑子有个干扰作用，意
元体的灵明度就受到干扰。有的人干扰得少，有的人干扰得多，如果没有干扰，
整个意元体的功能就能够全部开发出来。干扰得少的，意元体灵明度比较高，穿
透力比较强；干扰得多的，意元体和躯体混元气结合得比较多，就比较粗，穿透
力就小。有的人治病气感挺强，但治病效果不一定好，就是这个原因。只有意元
体灵明了，慢慢和躯体混元气脱离开，才能变得细腻，穿透力才强。这就需要锻
炼内向性运用意识。我们平时为什么精神集中得不够?就是由于内向性运用意识
不够。　
  搞意念感光，就是让意念穿透到密封的胶片上去，透的时候带着气，那个
气会变成光。意念不要从外面变成光，直接到里面生成光。要不然封胶片的东西
会挡住光，进不去。胶片感光，  可以直接意念聚气， 也可以通过认字使胶片感光。
认字使胶片感光指在密封的胶片之间夹上写着字的纸，对字进行感知。认字的时
候，一想那个字，一亮，胶片就感光了；还有一种情况，认出字来之后，字后面
的胶片没有全部感光，只是那个字形出现在胶片上，这是胶片把那个字的光接收
了。所以实验做成功了之后，只要看一看感光的情况，就能知道意识是怎样起作
用的。如果是意念变成光射向字，就会产生字形不感光而其他部分感光的图形；
如果意念让那个字发光，那么胶片上出现被感光的图形就是那个字。即一个是别
处产生光亮，那个字不产生光亮，它挡住了别处的光亮；一个就是那个字形全部
感光。有时候感知出了是什么字，但是后面的胶片并没有感光，这是由于意识虽
然进去了，但是连上以后你没有让它起光学变化。我们现在要做的实验不但要认
出字来，还得产生感光效应。比如认出一个“天”，要想那个“天”向外放光，
要这么去想，才能产生感光效果。　大家在做成功之后，不要老拿着显摆；成功
了再做，反复多做，就摸到经验和规律了。有时一组场断针，针“嘣”地一下断
了，但自己当时一点感觉也没有；只有反复多做，成功的状态慢慢才能感觉到。
停表及其他超常实验也是一样，熟练了之后，一成功就感觉到了。这需要不断摸
索规律。另外，每个人在功能出现的时候，意识里面的反映过程不会完全一样，
所以可以互相介绍经验，但千万不能追求别人做成功的感觉。只有自己安静放松、
高高兴兴、精神集中、意念坚决地去做，成功次数多了，自己脑子里就会形成一
整套经验和模式。如果细心地体察，模式就能够形成得快点；体察得少，就形成
得慢点。　
  今天给大家讲了练超常智能首先要提高对它的重要性的认识，即：练超常
智能是智能气功事业发展的需要，是自身练功走向高层次的需要，是气功进入科
学殿堂的需要。有了这样的思想认识，做超常实验的自觉性就提高了，对做实验
的迫切要求程度也就提高了。《智能气功科学技术—超常智能》这本书出了好几
年了，可有些同志对它不是那么重视，而对别人神秘地告诉的方法很重视。认为
咱们的书公开那么多方法不值钱，总想到外面找些家传的，或老道、和尚传的带
神秘性的东西。其实我们书中的好多方法也是老道、和尚传的，或家传的，不过
有些地方我们把它改了改，不是原封不动地搬出来的。改了的应该说不比原来的
差，如果比原来的差就不必改动了。同志们要重视《智能气功科学技术—超常智
能》这本书，具体到有些功能怎么练，要从理上先把它明了。


 从自我层次入手,深入研究智能气功科学
   从自我层次入手，深入研究智能气功科学—在“中心”研修班上的讲话
庞明
 （一九九八年七月二十八日）
   智能气功科学的混元整体理论从常态智能来理解虽然显得很抽象，但学起
来却很有滋味，那么，从哪方面入手，才能更好地理解和研究智能气功的混元整
体理论呢？现简述如下：　
   一、提高认识，从科学的高度发展智能气功　
   （一）验证混元气的客观实在，是智能气功进入科学殿堂的钥匙。　
   混元整体理论中的许多问题都值得深入研究。其中，关于混元气的客观实
在性的问题是智能气功能不能成为一门尖端科学的根本问题。　
   我们讲，混元气用到哪里哪里灵。的确，近些年来我们在工、农、林、牧、
渔、教育、医疗等领域所进行的科学实验，大都取得了成功。但仅仅如此还不能
使智能气功步入科学的殿堂，还得把智能气功科学理论和现代科学理论联系上。
比如组场发气使农作物增产， 就得把混元气怎样对农作物起作用使之增产的机理
用现代科学理论解释清楚。从现代科学来讲，植物生长需要阳光、水分、化学物
质等因素，这些因素通过现代科学的研究已被人们公认。混元气理论怎样和这些
已知的科学知识联系上？要和现代科学最基础的理论—物理学接轨。  物理学最根
本的理论是关于声、光、电、磁、热等不同形式的能的理论。混元气相当于混元
能态，其特性是各种物理能均不显现，又和能场态不是同一个概念，它是区别于
宇宙中以质量为显在形式的第一类物质—实体性物质和以能量为显在形式的第
二类物质—场性物质的第三类物质。 把智能气功科学的混元气理论和现代科学理
论接轨，就是通过做实验把混元气这种混元能转变为声、光、电、磁、热等显在
能态。如果实验成功，智能气功科学的三层物质理论就能够确立起来。　
  （二）开发并全面深化超常智能，是提高智能气功科学水平的必由之路。
　
  做实验使混元气生出不同的能量来，是确证智能气功的三层物质理论的重
要工作，同时也是开发超常智能，提高智能气功科学水平的必由之路。在做实验
的过程中，发气后，通过仪器或实验样品先是看到电来了、光来了、磁产生了，
然后慢慢就能感觉到它们的产生， 这样意元体的感知功能就逐步深入到了微观世
界里。现在一些人虽然有点超常功能，但是离这个层次还差得很远，因为他们没
有想到在这个层次上去结合，因此也不可能去想像、体察这些极为细微的东西。
只有反复实验，认真体会电、磁、光、热产生时一刹那的感觉，慢慢意元体才能
够渗透到电、磁、光、热的微观领域，意识的体察能力才能够越来越细微。现代
科学只认识到实体性物质，不是绝对的“实”，它里面是空的，空和有可以相互
转化；对比较微小的实体性物质，也能认识到，但对更细微的非实体性物质就认
识不到了。　
  搞智能气功科学要深入这些未被认识的领域，从而认识更微观的世界。这
就要求智能功人，尤其是骨干同志们，应该有一个勤奋不止的求学精神，不能只
停留在一鳞半爪的成绩上自以为是；要加强涵养，谦虚、谨慎、好学，使自己具
备智能气功科学的人格。智能气功科学深无底止，有了一定的功能，要用它来帮
助自己练功，探索智能气功科学，不要以此去显摆。同志们要通过学习明确这些
问题，逐步深化对智能气功科学的认识，真正把自己的意识放到气功科学大道上
来，不要走小道，更不要走歪门邪道。首先把常态智能的优越性发挥出来；还要
开发超常智能，并且全面地深化它。这些都需要从自我修养方面着手。　
  二、从自我层次入手深入探讨智能气功科学　
  （一）练功完善自身的关键在于修养意识、认识“自我”。　
  现在社会上有人搞开混元窍、教练中脉混元，说能使 40％～60％的人打开
混元窍，能使 30％的人通中脉混元。这是骗人的。因为混元窍开是意元体入到
混元窍里面去，是神入气中之后的景象。如果不克除意识的偏执，光凭功法练出
的感觉绝对不是真正的混元窍开和中脉混元通。练中脉混元最关键、最根本的是
意识修养。在练功初级阶段，讲陶冶性情、涵养道德是作为辅助练功的内容；到
了中级层次，克除意识的偏执成为练功的主要内容；到了高层次，完全是在意识
领域里用功夫了。　练功出点小本事，不要用它争强好胜，去逞能（应该干的事
情也要干）。刚出功能时要多用，用得越熟练越好，但多用不是为了表现自己。
用功能表现自己不对，有了功能因为怕伤气而不用也不对。其标准是：只要不是
从“我”字出发，用与不用都不错。
   同志们要认真学习智能气功科学理论，不断地强化自己的智能气功科学意
识。要认识到练功不是给别人看的，而是真正在自己身体里面起作用—完美自己
的身心、净化自己的意识、高尚自己的道德。　
   人的本质在于意识活动如何统率自己的生命活动。意识活动的核心是“自
我”。“自我”是从道德、良心里形成的生命活动的核心，是练气功的根本。要
经常从内心里体察自己的本质—“我”是什么？“我”在哪儿？《智能气功科学
基础—混元整体理论》“道德论”一章中对“自我”进行了最根本、最深刻的描
述。对这个描述，要结合自己的生命活动去认识和体察，这样才能够真正找到那
个“自我”，才能真正用那个“自我”来统率自己的生命活动，生命的整体性才
容易形成。一开始体察到的自我，是恍恍惚惚、空空荡荡的；到最后，“自我”
从生命活动里面显现出来，它是和生命结合到一起的。到那个时候，我们整体的
生命活动就进入了高级层次，就能够真正实现人的本质。　
   （二）认识“自我”，有助于认识客观世界。　
   真正认识到“自我”之后，就能感受到混元气无处不在，并在不停地运动
变化；就能感受到万事万物的混元气只是根据万事万物的时空结构来变化，没有
好坏的分辨。古人对这个问题讲得比较模糊， 因为那时候的语言和科学都不发达。
当代科学对这样的微观事物也还没有认识，一些有特异功能的人虽然认识到了，
但表述的方法错了。站在大自然的角度看，人是个自然物，毒蛇、蚂蚁也是自然
物，都是混元气的表现形态。人活着有自己的主观世界，是个有意识的、能够认
识自然的自然物；当人死了，没主观世界了，和其它自然之物就一样了。所以混
元气本身没有好坏之分。我们说某种气是好是坏，是相对于人的主观来说的，能
促进人生命活动进行的就是好的，伤害人的生命活动的就是坏的。比如人感染上
细菌得病了，细菌是个病气，对人来说是不好的。其实好坏都是相对的，没有一
定的标准去衡量。有的人身上虽然有细菌，可他并不得病，属健康带菌者，这是
由于他的身体适应了，他的气跟细菌的气有了同一性，平衡了。之所以外界事物
对人来说成为不好的因素，是由于人的气没能把它同化，尤其是意识没能把它穿
透；用意识一冲，把它化掉， 使它和人的时空结构有了同一性，它就是正常的了。
原始混元气是最基础的“原料”，意识把它加工成方的，就是方的；加工成圆的，
就是圆的；加工成扁的，就是扁的。　
   在自然界里，事物是根据它自身已经形成的时空结构来发展变化的，遗传
工程里带有这个时空结构 （信息） 这个信息必须和外界环境的混元气进行混化，
                ；
当有了互补性，才能展现成现实。反复去体会、认识这个问题，就能够懂得宇宙
万事万物的不同，是由于时空结构内外混化的条件不同；正是由于演化过程中的
条件不一样，宇宙才慢慢由最原始的简单物质演化成繁花似锦的世界。一种时空
信息形成之后固定下来，然后和外界混元气相混化，慢慢发生变化，形成有形之
物淀积下来，淀积下来的有形之物又形成一个新的气场（新的时空信息），气场
再和外界混化，产生新的变化，又淀积，又混化，反复进行。这就是自然变化过
程，混元整体理论的混化理论具体讲述了这些道理。　
   （三）从自我层次入手，有助于学习智能气功科学理论　
   混元整体理论不仅可以指导智能气功的科学实践，而且可以应用到现代科
学的许多领域。在自然科学领域我们没展开讲述，主要先从人的生命活动，人的
科学的角度来论述的，因此，要学好混元整体理论就需要从自我层次上去努力。
一旦在自我层次真正有了体会，自我的功能被全面开发出来之后，再看混元整体
理论，就会有深刻的感受，看自然科学的书籍，也比较容易了。　
    从自我层次去学习混元整体理论，一定要把智能功的混元气理论上升到意
元体理论的层次。  为什么建立意元体理论？因为现代心理学讲述的脑神经细胞等
观点解决不了意识问题；意元体理论的创立，是当代科学、心理学发展的必然。
在 20 年代，德国的格式塔心理学曾提出脑场理论，跟我们讲的意元体理论有些
近似，里面讲到了整体思维，但是没有讲脑场究竟是什么东西，它论述的只是顿
悟时候的整体性。像这些理论，都是智能气功科学建立的基础。任何一门科学的
建立，都是在前人的基础上进一步发展形成的。　
    如果真正搞智能气功科学，就要对智能气功科学的理论深入、反复地研究，
对智能气功科学的理论书籍精读、细读，对其中的道理还要一边读、一边琢磨。
比如，为帮助理解时空整体观，以前讲过一个例子：火车从前面直线开过来，开
的过程中就有个时空整体性。对此要反复地体察和领会。在超常智能没有开发出
来以前，感知不到时空整体性，即便是有了初步的超常智能，好多同志照样感觉
不到。  这是因为微观的气的构成和宏观的时空结构的信息是不一样的。打个比喻，
现在盖房子，框架式的，那个框架就相当于时空结构信息，但是里面还要填各种
材料才成为房子。  智能气功讲的时空结构信息，里面如果没有原始物质—混元气，
它就不能成为一个物体。时空结构聚集混元气才能构成一个具体的事物。对结构
信息有时候我们的意识能感觉到，但里边更细微的物质、更细小层次的信息量，
一下还感觉不到。这就是为什么说我们搞智能气功深无底止的原因。　
    学了意元体理论之后，要明确意元体有哪些功能，并且要有意识地去练习。
其实这些功能本来就有，不是仅靠一定的方法练出来的，而是靠多去实践和应用
才能出来。由于有些功能我们平时极少用，因此学起来需要一个过程。只有认真
练、反复实践，才能成功。骑自行车是比较简单的，中科院力学研究所的陶祖莱
教授，对生物力学，每块肌肉、骨骼的作用都很精通，可他一骑自行车就摔倒。
这是因为脑子里面发骑车命令后，胳膊、腿、躯干、眼睛需要形成一个运动的整
体，这个整体通过练才能形成。原来是手动手的，脚动脚的，是分家的。特异功
能是个整体性思维，是意元体中的整体性信息指令，这个整体性特性更得经过反
复练习才能掌握。只有深入细致地学习智能气功科学的理论，才能够逐步进入智
能气功科学深邃的知识宝库里面去。要想做到这一点，首先就要破除自己的小聪
明，破除自以为是的心态，否则就不可能进入气功科学的知识大厦。有的人处处
为自己着想，自认为很聪明，其实是一种精神的病态。练功之后，当慢慢懂得了
真正的“自我”，并真正体察、感觉到“自我”时，就会从个人利益的小圈子里
解放出来。那是一种内在的享受。


        通过贯顶来看自我的实质
  通过贯顶来看自我的实质—给“中心”96 级师资班学员贯顶前后的讲话
庞明
 (1998 年 4 月 7 日)
    贯顶(古人写作“灌顶”)过去叫摩顶。摩顶给人消灾“助灵”，是古代圣
贤做的一种非常神圣的事情。以后流传下来，成为宗教里面老师收弟子时给弟子
的贯顶，这称为摩顶受戒。摩顶受戒的实质是老师给徒弟头上加加气，从而使头
脑里面气充足，      意元体的功能灵敏。在贯顶的时候有些人当时就能感到头顶跳动，
以后练功感受这个跳动，容易精神集中；也有少数人非常敏感，气很充足，老师
贯顶时精神一集中，脑子里出现了一种非常宁静的状态，可能一下就明心了。贯
顶的人要有一定的功力，后世的宗教徒没有很好地修持，贯顶起不到作用，所以
就不贯了。后来佛家想了一个办法，把艾草弄成一个团，放在头上点着了烧戒点。
当艾草烧到肉时，头皮就火烧火燎地疼。当时受戒者会想：“我是在佛前受戒的，
要表示自己的决心，不能动。”于是就忍受着不动，忍受住这个疼，本身就是勇
气和毅力。烧起了泡，不会一下子就好，所以，练功时(一般佛家坐禅时)，头里
面一安静，头顶上的泡就疼，血管也跳动。这样就会自觉或不自觉地注意那个疼
和跳动，精神就集中到头顶上了，慢慢形成习惯后，练功时一安静头顶就“咚咚
咚”跳，这就和贯顶的作用相仿佛了。　
  现在唯独密宗还保留贯顶，但把贯顶神秘化了。密宗贯顶还要学法咒，必
须经过老师亲自教念，这叫口传心授。老师贯顶前还会给弟子一个本尊佛(密宗
称之为本师)，让弟子在贯顶时想那个本尊佛的形象。这样老师通过贯顶给徒弟
加个信息，就把法力传给了弟子。密宗讲，如果不贯顶，学法是不管用的。他们
这样讲也有一定的道理，因为老师念咒时声音里有信息，如果这个咒是从上面的
老师一代一代传下来的，并且音发得准，就把很多老师的信息带进来了；再就是
特定的发音有特定的共振力量，如果音发得准，震动符合规律，对激发人体混元
气会有一定作用。这是从气功科学的角度来分析贯顶的。念咒的作用不仅仅在于
发音这一点，还有其它方面的作用，如老师贯顶时加进佛爷的形象，实际是给弟
子加信息，这与我们发放外气相仿佛，作用大小要看徒弟是否接受它，能否主动
运用意识调动它、运用它。所以首先弟子要对老师、对老师讲的一切、对老师加
的信息要信，不管它是不是真的。有些修炼出了功夫的密宗教徒讲，第一，对师
父绝对不能有任何怀疑。因为密宗讲，传法的老师是活佛，他用各种形式来教育
弟子，也许故意做些错事，考验弟子心疑不疑、定不定，所以即使老师说错了，
弟子也不怀疑，仍然认为是正确的，仍然按老师讲的正理去做。第二，老师贯顶
时不要想“老师给我贯顶”，而是要有“老师的信息给了我，我有了老师的信息，
我就是老师”的意念，这是一种信念。这种信念有它的积极意义，即增强了自信
心。修密宗强调我就是佛，一贯了顶“我就是佛了”。这个“我就是佛”不是让
你去蔑视周围的人，而是要你一举一动、一言一行都要按照佛的标准要求自己，
像佛那样光明磊落地去干事情。如果能做到这一点，那么你就成佛了。可是很多
人是做不到的。佛敢于“赴汤蹈火”，你敢不敢?如果你真是佛，你也就敢了；
如果性命攸关的时候不敢了，就不是真的了。　
  佛(其实是具有超常智能的人)的超常功能其实就是意识一动，动得对了功
能就呈现出来了。功能没有大小，就在一念之间，这一念落在常态智能里，它就
在常态智能领域里发挥作用；落到超常智能里，就在超常智能领域里发挥作用。
比如感知扑克的花色和数字，你不要想：我的这个功能怎么出?拿手摸什么感觉?
这些都是变态的东西，牌在哪儿放着，是几，什么花色，都是靠意元体的感知功
能发挥作用，拿手去摸虽然也是意元体的感知，但那是借助过去的经验去感知的，
是后天意识在起作用。后天意识、先天意识，常态意识、超常意识都是人固有的
意识，只不过对于常态意识人们都习惯了而已。又如意念测字，今天看到这个字
大，明天可能就小，有人觉得亮，有人觉得暗，千万不要去寻找这些规律。因为
每个人和每个人反映的不一样，即使同一个人，今天和昨天反映的也会不一样。
再如测扑克牌，有人感觉扑克牌在桌子上放的位置比其它地方亮一些，这是因为
桌子和扑克牌的信息都被感知到了，都反映进意元体了，扑克牌的位置的信息在
意元体中已经出现了，但根据常态的习惯，桌面有明暗的对比，这个信息出来就
和明暗相结合， 反映出桌子上相应的部位。其实明暗、大小等都是幻化了的东西，
跟真妄相攻、幻景有一定的相似性。实际上超常信息和常态习惯本没有区别，当
意识调整到超常智能状态，接收的信息就是超常信息。　
  我给大家贯顶时，你要想：“一贯顶把自己的偏执参照系打破了，功能开
发出来了，常态智能、超常智能没区别了；自己真正光明磊落了，意元体整了、
灵明了。”有了这样的意识，头里就没有那么多分辨了，贯顶就能很好地起作用
了。给大家贯顶过程中，我把智能功的功理功法等信息加进去，把我自身的信息
也加进去，但这些信息还需要借助你自己身上的气才能展现出它的全部能量和作
用来。你要把自己的气和意识与我加进的信息密切结合到一起，使这个信息成为
你意识中的主导，而不是用你的意识来改变这个信息。也就是说，贯顶的时候需
要和老师思想同步。这个同步就是在意识深处把“我”放下，把大公建立起来，
这样才能心胸开阔，才能够和老师的信息很好地相合；摒除“我”对意元体的干
扰，使意识灵明起来，我们的常态智能和超常智能才能慢慢融合到一起，自己才
能够与混元大气场尽快混化。因为大公了，把“我”除了，才能出现“真我”。
平时这个“我”是偏执的“我”，不是“真我”；意识中的这个大公，没有界限，
没有分别，没有滞点，是真正的我。这个“真我”在身体里主宰着生命活动，也
主宰着人和外界混元气的沟通， 它能够使人和自然成为一个整体。 在这个“真我”
状态中，才能把智能功的全部信息融化进去，才能够在无形无象的混元气当中，
按照智能气功的信息重新陶铸一个新的混元整体的我。只有这样，贯顶才能发挥
作用。如果不这样去想，老师一摸顶，去体会有什么感觉，那就太狭隘了。　
  密宗贯顶时老师讲“法归你了”，徒弟心里就要想“归我了”。“归我”
就是心里这个我树立起来了，有了这个感受，就是受戒。受戒的作用是使内在的
精神和生命活动产生一种变化，这种变化成为一种戒体；戒体产生的力量，称为
戒力；授那个戒文是戒律；受戒之后发给的“证件”称作戒牒。而真正起作用的
是戒体。现在很多宗教徒，尤其是佛教徒，不懂得什么是真正的戒体、戒力、戒
律、戒牒以及戒诀。真正受戒意识里边得发生变化，有了这个变化就自然而然不
去犯戒，就有去抵抗违背戒律的力量。 受戒看起来有它的神秘性， 如信什么宗教，
本宗教的灵力就对其起作用，其实这是人的意识在起作用。共产党员一入党永不
叛党，就是在严刑拷打之下，也决不出卖党的利益，这也是个戒力，共产党称之
为党性的表现。其实这是由于精神世界发生了变化而产生的力量，这个变化就是
为共产主义奋斗终生的信念在起作用。　
  贯顶也是这样，精神一振作，马上起作用。把智能功的理论真正融汇到自
己的生命活动中，融汇到意元体中，生命力就会发生变化。变化的关键在自己。
智能功既强调精神作用，也强调周围气场对精神作用的促进和巩固作用，我们要
把精神(意识)和气紧密结合起来，把身体里边的那个“我”陶铸得更坚定。老师
把信息都给你了，你就是老师，按老师传授的那样去想，去做事；你就是混元整
体理论所讲的一切。这样我们的形体从上到下、从里到外都会很快发生变化，我
们沿着智能气功科学大道前进的步伐就快了。有了这种心情之后，还需要一点一
滴去磨炼，发现不对的地方，祛除它；发现不够的地方，补充它；发现好的地方，
巩固它。这样我们的心性，我们的生命活动，我们的行为就符合了智能气功的要
求，就会成为一名真正的智能功人。〔注：庞老师逐个为 96 级师资班学员贯顶，
贯顶之后，庞老师接着讲〕
  练功中形体姿势很关键。形体姿势正确了，气就能沿正确的轨道运行；如
果姿势不正确，练功虽然也有效果，但效果会被错误的姿势打个折扣。所以同学
们应该随时随地保持正确的姿势，使之符合练功的要求。尤其给大家贯顶，这个
气非常中正，要更好地接收，你自己就必须保持中正的姿势。过去都是跪着贯顶，
或者两个腿跪着，或者一个腿跪着，一跪几个小时不许动，一动就是犯戒。为什
么要求这么严格?那是在练定力。按过去讲，贯顶是非常神圣的事情，随随便便
会害了自己。所以我们对贯顶要认认真真，只有从内心里严肃认真，才能和大气
场相合，才能和老师心心相印。和老师心连上了，就能够自然而然地坚持刻苦练
功。心情非常恭敬，精神真正专一了，就会有一种宁静愉悦的舒适感，那是全身
气血流通的感觉。我们应该随时随地调整自己的心态，保持那种安静、愉悦、舒
适，并在这样的状态下体察身体里边的变化。体察越深，精神就越集中；精神越
集中，体察得就越细致。这样我们的意识就能够渗透到生命活动的不同层次中，
逐渐地身体内外上下就连成一体了。这样，我们的意元体就能更好地反映事物，
更好地指挥我们的生命活动，发放的命令就会有效，干事情就会灵明。　
  “混元灵通”四个字，包含着非常深刻的内容：自身混元了；意元体和生
命活动，和躯体混元气、脏真混元气混元了；人体的气和外面大气场的气混元了；
宇宙最高层次的气—意元体和最原始的混元气混元了；和全体智能功同道那种浩
然正气、那种为公的信息混元了。这样一混元，就沟通了方方面面的信息，我们
的意识就能够通达，就能够灵明。如果能够经常这样去练功，就会不知不觉地感
觉到“混元灵通”的实在性。它是一个整体，这个整体没有任何阻隔、没有任何
滞点，它的气机变化非常灵动，到处是畅通无阻的。身体里有了这种感受，再想
“混元灵通”就不一样了，它就处处起作用。要从内心深处时时刻刻想到这个
“灵”，对自己灵，对外边灵，脑子里非常灵明，也是这个灵。用这样的意念把
全部的生命活动统率起来，这样我们意元体发出的命令，就能展现巨大的力量，
这个力量对于自身的改造，对于周围事物的改造，将起到巨大的作用


 在实践中改造意识，在实践中塑造新生
  在实践中改造意识，在实践中塑造新生—与师资班学员座谈时的讲话
庞明
 （1998 年 11 月 2 日）
   现在大家都在迎接校庆，同学们一方面准备文艺节目，一方面参加一些服
务工作。这些对师资班的同学们来讲，是很有意义的事情。　
   树立智能气功科学意识　
   为什么要组织大家参与这样的活动？因为练智能气功，首先就是要把在社
会上形成的意识赶快转变成智能气功的意识。要想完成这样的转变，就需要对智
能气功事业更加热爱；只有很热爱它，才能够执着地追求它。如果对智能气功事
业热爱得不够，可能特别顺利的时候还追求它，碰上点困难恐怕追求的程度就不
够了。所以对智能气功事业我们不仅要培养坚定的信心，而且还要有一个非常非
常强烈的爱心。     这就要求我们不仅要学习、练功，还得经常参与智能气功的活动，
在实践当中培养我们对智能气功事业的爱心，转变我们的意识。　
   这个转变可不是轻而易举的，有的人可能十年八年还转变不了。这就是毛
主席过去所说的，立场的问题不是个简单的问题，立场的转变需要若干年在实践
当中，在和工农兵群众接触过程当中，在革命的实践当中来完成它。他讲的是人
生观的转变，搞智能气功则涉及到方方面面的转变，包括传统知识、传统观念的
转变。其实知识的转变在一定意义上就包括着人生观的转变，人生观受各方面知
识的影响，它是一个人接受了社会上的已有的一定知识的结果。像这些问题很少
有人去认真思考。一些有思想的人常爱说：我这人不受别人的影响，我喜欢独立
思考，我有我的见解，不轻易随声附和。他就没有想过，他这个见解是从哪儿来
的，根据是什么。咱们试想一下，狼孩会有独立的见解吗？没有。他和动物基本
上一样，没有人的思维。一个小孩子刚生下来，也谈不上独立思考。行为心理学
家华生曾有一段名言：“给我 10 个健康的孩子……我都能任意训练他成为一个
医生、一个律师、艺术家和一个商业巨头，或者训练成为一个乞丐或窃贼。”这
话虽然太绝对，但这说明我们的性格、内在的思维方法，是接受了社会上已有的
知识的结果。也就是说，我们思考问题的时候，实际上已经做了社会已有知识模
式的俘虏了。社会上有各种知识，这儿接受一点，那儿接受一点，逐渐就形成了
人的整体思想，但它不是人自身本质的内容。有的同志讲：“我不随声附和。”
其实你已经把人家那个知识及考虑问题的时候，作为思考的依据了。接受那个知
识是不自觉的，你就认为是你的，其实也是社会上来的。现在很多人没有研究这
些问题，甚至有不少的心理学家也没有研究它，所以一般的人对它就难以理解。
如果把这个问题弄懂了，那么再接受新知识，  接受大家的意见，接受先进的东西，
就很自然了，就能做到虚怀若谷了。  我们练智能气功首先就要有这样的思想前提，
要虚怀若谷，接受智能气功的理论。　
  对智能气功的理论，智能气功的作用，你要信，要把信息接到自己的内心
里边去。“我就觉得不行。”那你学智能功还怎么学？你不行，说明自己的意识
还没进去，还没有很好地把这个信息接起来。因此，大家来到这里参加学习，就
得改变旧的意识，树立智能气功科学的意识，这样将来才能成为智能气功的实践
者和传播者。人总是这样不断前进的，我们每个人接受的都是已有的物质文明和
精神文明。这两方面的财富统率着我们人类，支配着我们人类，同时又在创造着
人类新的财富。人就是这么滚雪球似的向前发展的。如果有人说：“我没有接受
什么东西。”那就不要说别的，你这个肉体是从哪里来的？不是吃了食物， 喝
了水，呼吸了空气才长大起来的吗？你吃的东西，这不是人类已有的文化在我们
生产领域的结晶吗？现在我们穿的衣服也都是物质文明向前发展的结果。   对这些
问题认真想一想，有助于认识我们自己。
  内求是根本　
  很多同志对最简单、最一般的问题都不去想它，好像这些事情的存在是天
经地义的，本来就是这个样子的。对于这些事情你能说出个道理吗？搞学问就是
要把我们生活当中的这些问题认真研究一番。我们整天活着，可怎么活着的，并
不清楚。很多人从没想过：我怎么活的？总是往外看—我们太注意外面了，太外
向了，而自己怎么样生活得好，内在的一切怎么去充实它，这些问题就想得少。
我们女同学在“中心”穿个军装还行，一练操，挺美。可一回家去，父母可能就
要说了：“怎么穿这身衣服？兵不像兵的，快换了吧，像个什么样子！”当时自
己可能也觉得：像个什么样子！可就是没人想过：  我自己脑子里面像个什么样子，
我的精神世界像个什么样子，我的健康状况像个什么样子。这些问题有多少人想
过呀？很少有人想。我们学练智能气功，就是要改变传统观念。你要会想：我自
己什么样子，我身体什么样子，我精神什么样子，我追求什么。要经常地想这些
问题，会这么想了，人活着就开始变样子了。　
  那么老想自己，不就成了个人主义了吗？那要看你是怎么想自己的。谁也
不管，“爹死娘嫁人，各人顾各人”，就管自己，那其实还只是想着自己这个个
体，没到里边去，没有把想法渗入到精神里边去。你想过意元体什么样子吗？意
元体是怎么活动的？要多想想这些东西。意元体非常灵明，要能够感到里面的灵
明。有的同学就觉得，老想这个东西干什么，无边无际的。但是要从事智能气功
科学事业，对意元体这样的崭新的领域，就一定要去接触它，就一定要日日夜夜
地去领会它、体验它、感觉它。我们需要对智能气功科学事业有个深刻的认识，
应该觉得它是有意思的，有意义的。我们要通过练功来解决这些问题，但是光练
功，不从事上去做，那还是远远不够的。过去出家修炼，为什么修成的很少？一
方面是理论不清楚，另外一方面是脱离了实际。很多道士、和尚修炼了几年后，
慢慢又还俗了，不修了。什么道理呢？就是因为对事业认得不真，理论不清，缺
乏跟社会实践的结合。我们现在懂得这些道理了，要在学理论的同时，在实践当
中对事业树立真正的认识。　
  宗教是个虚无的东西，它着重宣传人死了以后怎么样。很多宗教徒一说起
宗教的时候，很亢奋，可是让他干点事，很多人比普通人还斤斤计较—实践和精
神脱节了。宗教嚷的那个精神是下辈子的事，可下辈子又没法实践。这就是宗教
的一个最大的弊病。智能气功要走向科学，就不能这样。我们要从理上懂得人的
现实生活的美好，而更重要的则是要参加实践。通过参加智能气功的方方面面的
实践活动，提高对智能气功科学的认识。搞这个图什么？就图来改造自身、完善
自身。就跟过去很多革命先烈一样，他们图什么？被敌人逮捕入狱了，倍受酷刑
折磨也不屈服，那个毅力从哪儿来的？他还没练功夫，为了革命事业就有这样顽
强的毅力，坚定的信念。这么顽强的定力从哪儿来的？磨炼来的。有的人不行，
敌人一吓唬就投降了；有的人就算是灌辣椒水，扎竹签，上老虎凳，拿烧红的铁
块烫肉，百般的刑罚折磨得死去活来，照样是毫不动摇！我们师资班的学员（包
括全体智能功人）如果也能用这样的精神面貌来对待智能气功事业，来改造自己，
那么智能气功事业的进程及自我的完善进程将是不可想像的了。现在很多人就是
缺乏这些东西！所以同学们应该在艰苦的环境中来磨炼自己。过去革命先烈磨炼
的是革命意志，我们则要磨炼从事智能气功科学事业的意志。一个人如果在艰苦
的环境当中成长起来，就容易培养顽强的意志力；没有磨难，得到的锻炼就太少
了。因此，我们说，学练智能功就是要改造自己，重新塑造自己。既使在艰苦的
环境中劳动，也应把心定住，要苦中有乐，乐在其中。如果你不是这个样子，最
后就只会想着逃避。往往有些年轻人爱逃避劳动，而成年人则很少，因为他们懂
得劳动的重要意义。所以如果对劳动的重大意义不了解、不认识，就不容易把劳
动坚持下去。练功也是一样，没有对练功的重要意义进行深入思考，练功一苦，
就坚持不下来了。杨露禅学拳，为什么能那个样子？他就是追求这个东西。所以
他认了一个又一个老师，最后又跑到陈家沟去装哑巴，白天干活，晚上还偷着去
学拳。他那个意志力从哪儿来的？就是因为他有这个追求。人总是这样，往往自
己想学、想干的事，就是千方百计也得去做好；如果是被强迫的事，恐怕就不会
有这么大的热情。像这些问题，一开始我们往往没有那么大的心胸，去树立远大
的目标，那么就要通过学习来扩大心胸，建立正确的人生观，树立远大的理想。
大家既然选择了智能气功，就要树立为智能气功科学事业奋斗的理想，并且从现
在做起，一点一滴地去积累。这样的理想和远大目标不是简单、容易的事情，而
是一辈子的事情。大家现在干的事就是在奠定一辈子发展的基础。
  在生命科学领域　改造主客观世界的实践是一致的
  智能气功搞的是生命科学，和过去搞的思想改造不同。一般人思想的改变
在很大程度上受社会的影响。很多过去的老干部，现在犯了错误，什么道理？那
时候他们干革命不坚决？坚决，但环境一变，人就变了。在艰苦环境当中容易坚
定，要在顺利环境当中就容易动摇。可见，既要在逆境中锻炼，还要在顺境中锻
炼。由于社会科学完全从社会需要的角度，而没有结合人的生命活动来讲人的思
想改造，所以社会一旦进入了经济领域的革命阶段，一般的思想改造对大多数人
来说就不行了；可能关键的时候还能闪耀出为公思想的火花，平常就难了。1998
年抗洪时，很多农民在堤坝上一干就是几天，家里面被水淹了，房子也倒了，还
照样干。这不是舍己为公了吗？关键时候是可以的，整天老为公去行不行？难一
点。因为社会科学没有把社会、经济和人的生命活动统一起来。然而我们搞了智
能气功科学，所从事的事情，干的工作，就和自己的生命活动一致了。我们强调
“融利己于利他人之中”，就是从生命科学的角度来讲的。有这样的优越性，对
每一个人来说，完成思想改造就应该更容易一些。当然，这么做也会有一点社会
反差，但是想一想革命前辈们那时候的反差，我们这个反差就显得太小了，而且
我们做这项工作时，本身就是在完美自身的生命活动。对此我们要有认识，同时
还得有实践。　
  禅宗讲的明心见性，实际上就是认识我们意元体这个客观世界。而马克思
主义的关键不仅仅在于认识世界，更重要的是改造世界。所以智能功人不仅要认
识自身的生命活动，认识意元体，同时还要改造自身的生命活动，改造周围的客
观世界，这是智能功人和宗教徒的一个根本不同点。认识自身生命活动就一定要
认识意识活动。在认识意识活动的过程中，并不是像过去宗教徒那样光在深山老
林里呆着，什么也不干。智能功要在实践当中去改造世界，而且是内外两个改造
同时进行。因为人本来就是整体的。人和社会是个整体，人和自然也是个整体，
脱离开周围客观世界，想完善自身，那是做不到的。而且完善没有，你自己也不
知道，只有在客观世界当中去实践，把你的主观世界在客观上复现出来，使客观
世界产生既定的作用了，才能证明你是变了。所以人变没变，需要得到客观世界
的确证。把生命状态，把智慧和能力作用到客观世界，如果出现原来想像的结果
了，这说明你有了这个能力了。智能功人的能力需要用客观的指标去验证。所以
同学们得去认真实践，去努力拼搏。而只有对智能气功科学事业无限热爱，心才
会和这个事业结合到一起，工作的时候才会认真负责。年轻人最大的优点是一旦
认定了一件事情，就会迸发出巨大的力量，从而执着地去追求它。　
  认定方向，努力拼搏　在实践中重塑自我
  智能气功事业是一项伟大的事业，值得我们一生去追求，但这种思想需要
一点一点地树立。就跟过去干革命一样，一开始是少数人，苦一点，但他们认识
到这是个为人类的事情，也是为自己的事情，所以能够执着地为它去奋斗。现在
全国各地就有很多智能功人在勤勤恳恳地干工作。这次我到新疆去，那儿有个老
太太，76 岁了，一直在家乡义务教功，已经教了 1000 多人了。现在就是有这么
一些人，在任劳任怨、 不计报酬地干这些事情。这些人往往都是练功病好起来了，
培养了对智能气功的感情。好多年轻的同学没有经受过疾病的折磨，所以在一定
程度上缺乏那种对智能气功执着的感情。但如果进一步想，智能气功使我的身心
得到完美，使我重新得到了塑造，在我健康成长的过程当中给了我内在的力量，
那你对智能功的感情就会深一点。如果再想一想：它为我指出一条正确的人生道
路，为我完美地度过这一生从方方面面打好了基础，这样也就会对智能气功产生
非常深厚的感情。有些同学就是缺乏对这一生的展望：这一辈子我追什么，怎么
度过这一生，很少想这些问题。做一天和尚撞一天钟，随波逐流，那就坏了。同
学们是学练智能气功的，和社会上的青年应该不一样；究竟怎么不一样，要认真
去考虑。但是不要一下子想得太细，可以明确总的追求是什么，有了这个理想，
然后就矢志不渝地去为之奋斗。现在既然你选择了智能气功，那么最好就在智能
气功事业当中发挥自己的才干，    完善自己。 虽然十年校庆之际可以看到很多成果，
但是这一切还仅仅是个基础。   智能气功科学大厦还没有建起来—这个任务更加艰
巨。智能气功还没有真正从科学的高度去为广大人民造福，因为新的医学模式—
混元气功医学模式还没有形成。根据现有资料统计，“中心”这些年来的学员总
数是 31 万多，就算全国功友 300 多万，对全世界 50 多亿人来讲，又是个什么样
的数字？而且现在又有多少人认可了智能气功混元医学的先进性？我们在医学
方面工作做得最多，医学工作尚且如此，其他方面就更不用说了。因此现在这一
切还只是智能气功科学的基础。同学们要看清形势，将来你们走上智能气功战斗
岗位的时候，  就是你们建立气功科学大厦开始的时候。     同学们是应该有所作为的。
　
   智能气功在向前发展，人们对智能气功事业的认识在不断提高，我们的骨
干水平和整个智能功队伍的素质水平也在不断提高。       骨干从哪儿来？就从实践当
中来，通过实践不断地来提高水平，包括智能气功理论水平、思想水平、功力功
德水平。现在国家对智能气功给予了肯定，我们更要真正树立智能气功科学是一
项伟大事业的坚定信心，培养我们的使命感，并为之奋斗。智能气功事业就是我
们智能功人这么一锹土，一铲泥，一块砖，一点一点积累起来的。同学们在生活
当中可能会遇到这样那样的不如意，就看能不能努力拼搏，往前进，不停留，不
后退。要努力干好事，做好人，利己损人的事坚决不能干。要遵守这个原则，时
刻去这么做。　
   今天跟大家谈一谈，给大家加加气，鼓鼓劲，再把我们的思想端正端正，
把我们对整个智能气功科学事业的认识水平提高一下。希望大家鼓足干劲，认定
方向，努力拼搏，在智能气功科学的伟大实践中重新塑造自己。


     明确目标，加深认识，勤于实践
  明确目标，加深认识，勤于实践—与师资班学员座谈时的讲话
庞明
（1998 年 12 月 7 日）
   净化意识和灵魂，树立走智能气功科学事业大道的志向，培养严明的纪律
和集体观念，应该成为大家上师资班的目的。具体来说就是要掌握智能气功的功
理和功法，提高功力和功德，而功理、功法、功力、功德是统一在这个“德”字
当中的。德是思想落实到行动当中的具体表现。这些是我今天要讲的重要问题。
　
   练功首先要学会做人　
   来师资班学什么呀？首先要学做人—做一个好人、一个正直的人、一个有
道德的人、一个真正的智能功人。光背理论并不能使你真正全面掌握智能气功，
也不能获得超常智能。智能气功是搞超常智能的，对于理论不能光死记硬背，背
理论属于常态智能。应该是学一点用一点，学以致用。把理论的基本点掌握了，
就要去实践。这个实践是多方面的，最根本的是要在意识上去实践。1999 年准
备教中脉混元。练中脉混元有一些方法，但关键是意识修养。没有一定的意识修
养水平，绝对练不了中脉混元，硬练也练不进去，练也是假的，不是智能功的。
你想身体里面有根管子，气往上走，那是意识里面想出来的，不是真正的中脉。
只有当意识修炼得真正光明磊落了，意元体的本质状态显现出来的时候，混元窍
才开得了。混元窍开是指气足了之后，虚灵明净的意识能够进入混元窍里面去，
实现了气在外面，神在里面的“神入气中，气包神外”的境界。混元窍开的关键
是：混元窍开的时候，在神进去的一刹那，能感觉到那个气和里面的神两者不一
样。这样才能感觉到神在里边，气在外边。若感觉不到神和气的差别，那还不是
真正的开。感觉到神与气的区别之后，再把外面的气都融解了，用意元体把它统
率起来了，最后再从混元窍上下走、上下通，这才是走中脉。意识不修炼到这个
程度，混元窍绝对开不了。那不是个方法问题，而是水平和达到的境界问题。所
以，我们来师资班关键是要学做人。先把我们的品德高尚起来，不是做一个一生
只为自己的人，而是做一个一生为公的人，为大家的人，融利己于利他人之中，
廓然大公。要从这个方面去做。有了这一点，就能够克服情绪的波动，呈现出安
详。这是需要大家共同努力的。如果能够感受到意识的虚灵明净了，就用这个虚
灵明净的意元体去化身体。　
  智能气功为什么不像传统气功那样“结胎”、“婴儿出窍”？（“婴儿出
窍”之后还得十年面壁，到最后才能“粉碎虚空”。）因为我们要用意元体把我
们的身体充起来，并渗透进全身的每个地方去。 智能功一开始就着眼于人天混化，
通过一点一点地混化使人的生命层次不断上升。在此过程中，意识本身也在混化
—整个人体生命活动都要全面进行混化。层次越高，越要自己在内心里混化。混
化自身，就是对自身起作用，这也是在练功夫。练功就要练到自己身上来。现在
有些同志一说功夫，就落到形上或者一些小的技能上了，那就太狭隘了，这本身
也是如何做人的问题，我们智能功人就应该做个道德修养高尚的人。怎么才能做
到这一点，唯一的途径就是要在实践当中认真练，不练不行，练得不苦也不行。
因为大家在社会上这些年，对常态的一些东西已经习惯了，要改它，就得下大力
气。这不像小孩子，小孩子怎么教怎么是。青年人已经有了一定的思想，要改得
合乎智能气功的要求，就得下大力气。这就需要自己给自己出难题，自己给自己
作检查。经常查一查，看看自己每天做的在哪方面不够。不要说练功者了，社会
上的先进人物，都是经常检查自身的。 比如雷锋、欧阳海等每天晚上都  “过电影”，
把一天的事都过一遍，看哪点做对了，那点做得不对。雷锋提出来“狠斗私字一
闪念”—脑子一闪这个“私”就要斗它。这还不是练气功呢，就为做一个自觉的
革命战士，他就去“狠斗私字一闪念”，如果我们学练智能气功的同志也能真正
做到“狠斗私字一闪念”，我想我们的功夫一定会长得非常快。所以练功的根本
是自觉修养意识，要时常在内心里面混化，把“私”字化掉，把“我”化掉。　
  刚才听刘（恒）部长讲，98 级学员组场扭钢勺，最多扭了 98 度，超过弹性
极限了。为什么组起场来行？这里的关键是，组场的时候，大家心往一块想，那
个“我”就去掉了。所以组场的人要学会把大家的情绪调动起来，让大家心往一
处想，劲往一处使。其实即使不会组场，如果你讲得非常好，引人入胜，大家都
跟着你想，这个场也起作用。场是个客观存在，只要发挥群体效应，它就会显现
出来。如果大家都有了一个真正为公的思想基础，或者为公的人比较多了，那么
这个场的强度就会更大一点，质量就会更高一点。从这个意义上说，来这儿学习
首先就是学做人，人做好了，对周围气场就能起到强化作用。如果每个人都在变
自己，那么我们修养的质量就会不约而同地朝着好的方向变化，从而促进整个气
场的变化，反过来这个场又影响我们每一个人。智能气功一开始就练内气外放，
外气内收，就是要打破自己的封闭性。不要把自己封闭起来。很多同志以为练功
就是自己闭着眼睛接气，其实如果你能够主动地为这个场去服务，比如有人一组
场，你就想：我要把这个场强化起来，我要为这个场加气—如果场中人人都这样
想，这个场就得到了强化，你自己在场中也就受益了。所以，我这儿发信息，你
那儿能不能起作用，关键看你用什么心态去接它。如果我这儿一说“好”，你那
儿也想好，两个信息合到一起了，场的效应就显现出来了。　
  在脑子里加进超常智能的信息　
  以前我们借用传统气功的“聚则成形，散则成气”来概括我们的混元气理
论，如今我们可以把这句话改一改。因为我们的“三层物质理论”已经初步得到
实验的证明了，以后再讲混元气理论，就可以讲“气聚成能，能聚成形；形散成
能，能散成气”。讲了这个道理以后，你马上就去做，一做灵了，好了，你那个
实践对脑子就起作用了，意元体参照系就发生变化了。“混元灵通”的特点是，
越用越灵，用到哪儿哪儿灵。如果老也不用，光会念，就把那个混元超常信息变
成常态信息了。为什么有时候理论学得多了，功能反倒不好开发了，就是因为本
来我们的混元整体理论是超常智能的理论，如果你光学不用， 它就变成常态的了。
“混元灵通”人人都会念，但对于你就“灵”吗？得去反复练，反复用。大家都
想长本事，可都张着个嘴等着天上掉馅饼。为什么这么说呢？《智能气功科学技
术—超常智能》这本书许多人都读了，里面各种开发超常智能的方法都有，就是
没人去练。　
  功夫是练出来的，意元体不练变不了。为什么现在提倡大家都要进行科学
实验？就是要通过科学实验来验证我们的混元整体理论。 班里面的同学可以组成
个小组，搞些个小科研，比如给废电池发气充电，使混元气变成电能。反复做，
一做就出电，你对混元气的体会也就深了。还有生磁实验，把混元气变成磁，如
果一变就成功，等你做得多了，它一变的时候，你就会有感觉了。一开始可能没
感觉，变成电就看到小灯泡亮了，感觉不着变化过程。 等你做多了，一变的时候，
就能感觉到不一样。这得多做才行。一开始不成功也要做，反复做，反复做，就
一定能成功。有人说：“老师，我功能老也出不来。”别问老师，出不来就练；
一开始出来了，也别高兴，还得再练。练得非常熟了，就跟每天吃饭一样，不用
招呼就去吃，那才行。有吃饭忘了拿筷子拿碗的吗？如果你们真能吃饭把碗都忘
了，光想着混元气，功能也就差不多快出来了。功夫是练出来的，不练不行，千
千万万别抱幻想。有的人说，庞老师说了，我们智能功开发功能快。快，也得你
自己走啊，老这么坐着—“坐地日行八万里”，那是地球转的，不是你转的，你
不走不行。我想，如果大家把这些问题能够领悟了，自觉地拼搏去，就一定能够
有一个崭新的变化。　
  智能功把道理都讲了，但许多人就是不珍重它，也不去练。老想着老师能
再给教点诀窍。其实智能气功的各部身形要求、各步功法的安排都是诀窍。练气
八法可以说更是诀窍中的诀窍，简直都绝到绝处去了。这八个方法，都是练起来
很简单的方法。抻气法、拉气法对初学者来讲，都是效果非常显著的方法。可能
宝贝太多了，大家就不当作宝贝了。不当宝贝了，就什么也不练了， 什么也不练，
就谈不上长功夫。　
  真心投入，勤于实践　
  练功夫要一边练，一边看书明理。这样，功夫长一分，对理论的领会就能
深一分。功夫没有达到一定程度，老师提前讲也没用，你感觉不到。练功练到“五”
了，看“五”就很简单，看“六”得往上抬一抬腿，看“七”费点劲，看“十”
就看不着了；到了“九”再看“十”，那就好看了。其实混元气理论越到高处越
简单，像前面说的四句话“气聚成能，能聚成形；形散成能，能散成气”，整个
混元气理论就全包括在里面了。混元整体理论的根本就是混元气理论。      《智能气
功科学基础—混元整体理论》一本书 26 万字，辅导教材 78 万字，但我们用这
16 个字就可以表述，简单不简单？有人说，混元气理论太复杂，复杂吗？就 16
个字，不过这 16 个字够你使一辈子。对于我们的理论，可以提纲挈领地来掌握，
也可以展开地、深入地去理解，同时还可以随时随地应用。通过应用加深理解，
应用得多，理解得就多。你不去应用，不去实践，就无法理解它。气怎么聚成能，
能怎么聚成形，形怎么散成能，能怎么散成气，你不实践，就验证不了它。功夫
不上去，  尽管能把它变了， 但怎么变的，你也感觉不到。  这个变化是一层一层的。
一开始把混元气聚一聚，聚成能了，但声光电磁热可能就是出不来。这时嚷“气
聚成能、气聚成能”，嚷了半天，也没聚出能，那么，你这句“气聚成能”就等
于零。你混元气理论背得再熟也没有用。把能聚出来了，混元气理论就在你身上
起作用了。再进一步，一聚，自己感觉到了，实验成功没成功，能够知道了，那
就又前进了一步。气聚成能还好做一点，能再聚成形，比聚能就难多了，能量需
要更大一点。如果聚、聚，聚了半天还没有，你就反复聚，反复聚，肯定能出得
来。有时候可能偶而一下就行了，出来了，但什么时候出来也不知道。你可以弄
个碗放在桌子上，意念聚、聚，看到底能不能聚出东西来。如果感觉到真的出来
了，那功夫就不一样了。这非得反复练才行，不反复练，功夫就出不来。到时候
应该是一说“气聚成能，能聚成形”就出来了，要这么简单。　
“聚则成形，散则成气”，这句话已经有一千多年、快两千年了。如果一说就真
灵，地球上物质财富应该比现在丰富多了。当然这不是那么容易的事，但我们现
在做的就是这种开天辟地的事情。将来再过上几十年，可能就容易了，我们这也
算是前人栽树，后人乘凉。我们就是要成为栽树的。我们栽了树，即使没乘凉，
后人再栽树，也就不需要这么栽了，可以省点劲了。所以我们首先要改造自身，
把自身完善起来。将来气场很强了，聚东西会很容易。那时候，人也许一生下来
就会。这是发展前景，什么时候这个样子，哪天哪月，没准，反正肯定有那么一
天。大家努力拼，长功夫长得快，这一天到得就早。（其实，如果真的一聚能聚
成形了， 还非得聚出个东西来嚼嚼它再吃下去？还需要费那个劲吗？一聚身体气
足了不就完了吗。所以对这个问题，大家要认真去想一起，会觉得很有意思。）
　
    我们现在所从事的是一个群体的事业，不是哪一个人搞的。我是按旧功法
练的，所以从 1978 年开始搞气功研究到现在，整整 20 年了，一个实验也没搞。
为什么？因为过去老师是不允许显神通的，跟老师保证的东西，我还得遵守。你
们现在和我不一样，因为理论变了，方法也变了，大家就是要练超常智能，就是
要多去应用，  多去做实验， 最少我们得用科学实验证明混元气能变成声光电磁热，
证明练功能练出功能来。马庆福练透视，胡希龙练感知认字，刘法祥练吃电、通
电都练成了，我想，他们能行，大家也能行，关键就是反复多练。前几年有些学
员讲：庞老师写书一本一本的，但谁练出功夫来了？这么讲，我也不生气。爱练
不练，不练拉倒，反正有练的。邓小平不是讲，改革开放不辩论，愿意改的就改，
不愿意改的先看一看；你反对，反我也不管，你反你就甭干。咱们智能功也是这
样。　
    智能功需要大家去实践去，实践了之后才能变成科学。一个人搞，能成为
科学吗？这也是我为什么不带几个徒弟的缘故。不要说几个，就是几十个，几百
个徒弟，照样还是少数人，仍然还是在那种封建小农意识的圈子里面转。因为会
的人非常少，大家都不会，就算做了很多实验，没做的人还是照样反对。如果几
百万、几千万人都行了，再有人反对也反对不了了。这门科学需要改变人们的常
识，改变传统观念，所以大家首先要改变自己的传统观念。自己改变了，再去改
变别人。大家是自愿来改造的，不是被迫来的，所以就要自愿地去练，自愿地去
学—选择了它，就得热爱它。选择职业也是一样，选择学习也是一样。所以同学
们应该把感情换一换，你既然选择了智能气功，你就要爱它，从心眼里面爱，舍
不了它，离不开它。离不开它怎么办？真正要爱它，就得练，练到身体里面来，
要不然就成了两张皮了。　
对这些问题，同学们要能够正确对待。总之，怎么样把我们的身和心融入到智能
气功事业当中来，或者说怎样把智能气功科学理论通过实践在身心的统一上发挥
作用，应该成为每一个智能功人经常深入思考的大事情。只有这样，智能气功这
个锐利武器才能在重新塑造自己的过程中发挥出巨大威力。




         中国气功发展的新阶段
  中国气功发展的新阶段　—著名气功学者庞明访谈录　
中国经济时报记者 陈大钧　
新华社记者宣 明东　
中央人民广播电台记者 格桑卓嘎　
  编者按：今年 5 月初，国家体育总局召开健身气功管理工作会议，明确提
出，今后管理气功必须抓政治，必须在气功界加强思想政治工作；评审功法也要
把讲政治放在第一位。这无疑是在气功界大大地弘扬了正气，同时也是对全体智
能功人的巨大鼓舞。1998 年 12 月 14 日，由国务院发展研究中心主办的《中国
经济时报》，以整版篇幅刊登了对庞明老师的访谈录。在这篇访谈录中，庞明老
师着重谈了气功界也应该讲政治；国家管理气功，首先应该从政治上管起来等问
题。为了便于广大功友学习宣传，现将庞明老师的访谈录全文转载。　
  气功纳入国家行政部门正式管理，在中国气功发展史上是具有划时代意义
的一件大事。　
  在中国气功发展的新阶段，整个气功界首先应该确立正确的指导思想，应
该讲政治，要讲拥护共产党的领导，拥护社会主义，全心全意为人民服务。更确
切地讲， 气功事业应该在哲学上划线—是搞辩证唯物主义还是搞唯心主义？在政
治上定向—是走社会主义道路为人民服务，       还是背离社会主义？在业务上定位—
是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派？为了保证气功健康发展，还应该区分清楚宗
教信仰是什么，封建迷信是什么，气功科学又是什么。气功必须在接受现代科学
的检验中使自己上升到气功科学的层次。
  1998 年，作为新时期重大文化、社会现象之一的中国气功，进入了一个新
的发展阶段：　年初，国家体委颁布了《健身气功管理办法》、《健身气功师技
术等级评审办法（试行）》； 10 月 5 日，国家体育总局伍绍祖局长向首批通
过评审的十一家健身气功功法颁发了证书。这是党和政府对气功事业的重视、关
怀和支持；  这是参与者数以千万计的群众性气功实践活动获得的一种重要的社会
承认；这是气功文化在当代发展阶段被纳入国家行政管理的一个良好开端。
   但是，由于封建迷信的长期影响，气功界在功理功法上，以及对气功的宗
旨、气功文化与社会政治关系的理解等方面存在的迷惑、偏差和分歧，还不可能
马上得到解决。同时，由于方法论、方法学的不同，囿于固有常识而对气功产生
的种种误解和责难还不可能完全消除。如何正确地练功，健康的发展气功，还是
一个需要进一步探讨的问题。因此我们在 11 月上旬和中旬分两次对当代著名气
功学者、智能气功编创人庞明教授进行了采访。　
   智能气功是国家体育总局审定的、首批向全社会推荐的健身气功功法之一。
因此我们的话题便从这次评审切入。　
   气功由群众自发活动纳入政府管理，是历史上从未有过的，有利于气功健
康发展
   记者：1996 年国家七部委联合发布了关于加强气功活动管理的通知，今年
国家体委又颁布了关于健身气功管理的两个办法，并通过认真评审，向全社会推
荐了首批十一家健身气功功法。这显然是气功界的一大喜事。但也有人认为，健
身气功不能涵盖气功。您是怎样看待这个问题的？　
   庞明：首先应该充分肯定党和政府对气功事业的关怀、肯定与支持。关于
健身气功能否涵盖气功的问题则可以研究。我个人认为，健身气功这个概念的包
容性还是很大的。所谓健身气功，即可以通过该功法的锻炼祛病、健身、养生。
祛病方面气功的天地就已经非常广阔；健身方面，包括肉体健康但不限于肉体健
康，精神健康也要包括在内，这就不能不讲陶冶性情、涵养道德的内容；那么养
生呢？包括的内容就更多了，气功的用武之地就更大了。　
   在我看来，在“气功”前边加上了“健身”二字，看似一种限制，其实可
以说抓住了气功的关键、内涵与实质。因为气功这门学问与宗教在目的上的根本
区别正在于它追求的不是“来世”的幸福，而是现实人生的优化，“健身气功”
的提法可谓抓住了这个关键。   当代中国气功的首要任务就是要自觉为人民的身心
健康服务， “健身气功”的提法又可以看作时代对现阶段气功事业提出的主要服
务方向的要求。　
   记者：您怎样看待国家体育总局评审健身气功功法的意义？　
   庞明：这说明国家真正开始把气功管起来了。这样一来，气功就从民间的
一种自发活动纳入了国家行政部门的正式管理。这在中国历史上还从来没有过，
在中国气功发展史上是具有划时代意义的一件大事。由此开始，气功就会逐步走
向正规，获得更加健康的发展。首先气功功法的评审提供了气功评价的客观性、
权威性。以往气功界最难解决的问题是自吹自擂、互不服气乃至互相攻击等门户
之见、江湖习气，“气功大师”满天飞。现在由各方面专家学者组成的评审委员
会不从门户之见而从科学与时代的要求看问题，   就产生了真正的客观性、权威性。
其次确立了管理的权威性、系统性与有序化。以往各种气功组织自行其是，难以
规范。 现在纳入国家体育总局管理，  就有了气功管理的权威。国家体育总局与省、
市、自治区和县一级的体委是行政组织中的上下级关系，   国家体育总局发布文件，
各地都应遵照执行，系统化管理就产生了，气功管理就会走向规范化、有序化。
总之气功纳入国家管理以后，   对于有效地消除气功界长期存在的一些错误的东西
很有好处。所以我们智能气功表示坚决拥护。　
   气功的确存在举什么旗、走什么路的问题，必须把气功作为社会主义文化
的组成部分来要求
   记者：从广大群众的反映来看，这些年来智能气功一直平稳发展，属于比
较科学、全面的优秀功法。这一点健身气功功法专家评审委员会在评审意见中作
了充分肯定。您认为智能气功之所以能够健康发展的关键何在？　
   庞明：我们从来不说自己是最好的。在我看来，这次国家体育总局把智能
气功作为首先向全社会推荐的健身功法之一，并不能说明智能气功就是最好的，
只能说从目前来看，属于比较好的。我们还需要继续努力。　
   十几年来智能气功之所以能够获得比较健康的发展，我认为关键在于有个
正确的指导思想。我们智能气功的宗旨是：  “在辩证唯物主义和历史唯物主义思
想指导下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学
化、社会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必
然王国走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁。”这个宗旨以及在此基
础上提出的一系列重要原则，作为智能气功的指导思想，实践证明是符合气功发
展趋势的，也是符合社会主义时代要求的。这是智能气功健康发展的保证。　
   回首十几年来的发展道路，有些朋友曾对我发问，庞老师你当初是怎么想
的？搞气功还搞个什么宗旨，以马克思主义为指导思想，一套一套的。我说智能
气功的指导思想绝不是凭空确立的，而是时代发展使然，气功科学发展使然。粉
碎“四人帮”以后，国家中医局提出弘扬祖国传统医学的优良传统，作为一名医
生，我当时认为真正把中国搞好，  就必须加强气本质的研究。内气不好研究验证，
就从外气研究试验开始。1979 年以后进一步研究特异功能，研究的结果认识到
不培养一大批人不好研究。因为人的功能不稳定，现在有功能的人过几年又没有
了。解决的办法是培养更多具有特异功能的人。要培养人就需要编创简易、高效
的新功法。在这期间国家正好开始提倡改革开放、解放思想，这种社会氛围就成
了我们编创新的功理功法的时代背景。没有这个背景弄不好就成了离经叛道。再
一个关键在于我是共产党员， 这就决定了我在编创新气功的时候自觉地以马列主
义的辩证唯物主义、历史唯物主义作指导。其实没有辩证唯物主义指导就无法揭
示意识的实质，气功的好多问题就说不清楚，走不上科学的殿堂；没有历史唯物
主义的观点就无法继承、 发展传统气功， 因为各家都说自己是正道，别人是旁门，
只有站在历史唯物主义的立场上考察当时的文化，  看清千百年来气功文化发展变
化的规律，才能了解过去，指导现在，预见将来，才能编创符合气功发展趋势与
时代要求的新气功。 还有，气功这门学问与哲学有相似之处， 它既研究自然的人，
又研究社会的人，通过人的生命活动把两者统一起来；哲学研究自然、社会及人
的思维，只是它是通过逻辑思维把握其一般规律。气功从生命活动这个角度把自
然、社会、思维统一起来，属于生命科学的范畴，从生命科学的角度看问题，感
觉马克思主义的好多道理都讲得非常正确、非常精辟。因此可以说，智能气功在
编创功法的时候就确立了正确的指导思想，功法编出来以后，开展工作的时候遵
循的也是这个指导思想。　
   记者：据我们观察，气功界好多功法之所以一哄而起又一哄而散，有的功
法还给人们的思想造成了混乱，给群众的身心健康造成了损害，构成对社会安定
团结的危害，归根结底就是没有一个正确的指导思想。您看整个气功纳入国家管
理以后，是否应该好好讲讲指导思想问题？　
   庞明：作为气功界的一员，作为一名共产党员，我可以就这个问题发表点
个人看法。　
   在我看来，整个气功界毫无疑问也应该确立正确的指导思想。这个正确的
指导思想应该是把传统气功变成我们社会主义文化的一部分。有些人会说：气功
就是气功，哪有什么社会主义气功？说这话的人忘了人的社会性，忘了“人的本
质并不是单个人的抽象物，实际上它是一切社会关系的总和”。应该看到，传统
气功是前人在农业文明时期对生命现象的研究， 人的社会实践对于人的意识有着
决定性的影响，必然带着时代的印记。现在是社会主义时代， 在这个时代搞气功，
它就应该是社会主义文化的一部分。你只要是社会主义文化的一部分，你就应该
按照中国共产党的方针、路线、政策来搞。这是摆在气功界面前的一个重大问题，
必须把气功拿到社会主义文化的一部分这个高度去看待它、要求它。目标有了、
性质确定了，具体的管理措施就好说了。　
  衡量一家气功是不是社会主义文化的一部分，依我看关键是看政治问题。
如果你不自觉讲政治，到最后势必要出问题。因为气功不是一般的学术，它还是
群众性很强的实践活动，参与人数几百万上千万，这几年又成倍增加。如果忽略
政治方向，就难以保证不出问题。马克思主义的常识告诉我们，在阶级社会里，
任何群体的社会力量都会成为政治力量。这一点就连宗教也不能例外。宗教不是
讲与世无争吗？但回首千百年来的宗教史， 它的盛衰起落不也和社会政治问题相
关吗？台湾一些佛学、道学大家写的书里，不是也在歌颂国民党， 指责共产党吗？
宗教尚且如此，气功岂能例外？所以国家管气功，首先应该从政治上管起来。江
泽民主席早就强调：讲政治、讲学习、讲正气。气功界也应该先讲政治。　
  记者：您看气功界的政治应该怎样讲？　
  庞明：我想，各家功法各门派起码应该讲拥护中国共产党，拥护社会主义，
全心全意为人民服务。至少讲这三条。抓住了这三条，气功事业就会沿着正确的
政治方向前进。智能气功这些年来就一直是这样做的。　
  依我看，气功界的一些混乱根本原因在于没有抓政治，没有讲政治。一个
最大的问题是把自己的派别说得比党中央还高，把自己门派的头头放在第一位，
而不是把党的领导放在第一位。因此，我们特别强调智能功组织是党领导下的文
化团体；智能气功组织中的党员姓“共”不姓“智”，必须把党和人民的利益放
在第一位；气功组织尤其是各功法的组织，应该发挥一种把气功群众团结在党中
央周围的纽带作用，成为加强党的领导、加强社会安定团结的一支力量。还有一
个问题是一些气功群众不能正确看待市场经济发展过程中出现的一些负面效应，
他们看到有些地区、有些单位的有些干部搞了腐败犯了错误，便说“这算什么共
产党！”不知道这些错误的东西正是我们党所不允许的，这些犯了错误的人决不
代表我们共产党；有的人看到社会上一些不良东西如拜金主义、享乐主义、个人
主义等等，便说“共产党还不如我们老师呢！”这也属于不能正确对待，不知道
这些不良的东西与共产党根本不是一回事。这些思想问题不解决，就容易丧失政
治上的警惕，盲目信从一些玄玄乎乎的东西，就有犯政治错误的危险。我认为，
气功界的一些头头儿也好，练功的功友也好，要想把你的功搞好、练好，首先得
把握好政治问题。而我们共产党员，则必须时刻讲政治，不能“气功大师”们说
什么你就信什么。作为一个党员，无论练什么功， 都应该站在共产党人的立场上，
看它的功理、功法、宗旨是否符合共产党的指导思想。如果不符合，就不能信从
和参与。不仅如此，还应该用共产党的要求， 主动改造气功当中那些错误的东西，
千万不能把我们的党性丢掉了。　
  简而言之，气功属于文化范畴，是文化你就得为政治服务，这是马克思主
义的常识；有这个常识的人，不需要谁来要求你、 教育你，你就这样自觉地去做。
不这样做就要犯错误。这不是可以和稀泥的事情， 不是这样也行那样也行的事情，
是非如此不可。所以智能气功在政治问题上从来也不含糊。1996 年我们召开智
能气功哲学讨论会，明确指出气功事业必须在哲学上划线—是搞辩证唯物主义还
是搞唯心主义？在政治上定向—是走社会主义道路为人民服务，还是背离社会主
义？在业务上定位—是搞气功科学还是搞迷信、搞帮派？这是气功界举什么旗走
什么路的大问题。　
  总之，我认为，管气功关键是管政治，解决举什么旗走什么路的问题。如
何维护党的领导，如何维护国家尊严，如何维护安定团结？这些问题解决好了，
气功就会成为社会主义文化的一部分，它的完美身心、增益智能、高尚道德的作
用，它的对科学文化的全面影响，它的高科技的第一生产力的性质，一旦全面发
挥，必将极大地提高人们认识世界改造世界的能力，为中华振兴和人类进步做出
贡献。　
  必须区分清楚宗教信仰是什么，封建迷信是什么，气功科学又是什么
  记者：现在气功界讲神仙鬼怪的似乎不少，有的人干脆就把自己说成是什
么什么佛。对这种现象似乎还不好批评，一批评，他们会振振有词：我们国家不
是有宗教信仰自由吗？　
  庞明：对，我们国家是有宗教信仰自由，但同时也要明确，封建迷信不叫
宗教信仰自由。　
  我们国家所说的宗教信仰自由是什么呢？是指佛教、道教、伊斯兰教、基
督教等国家正式登记的宗教，你可以信仰。而且宗教活动有它自己的场所。宗教
最根本的教义是认为死后有个彼岸世界，有个幸福的天国；宗教信徒信教的目的
是要解决死后的问题，使死后或下辈子如何如何好，这些道理可以在国家允许的
范围即宗教活动场所去宣讲。佛教有寺庙，道教有宫观，天主教、伊期兰教有礼
拜寺、清真寺，你在那里宣传自己的宗教教义、举行宗教活动是自由的；如果有
不信宗教的人到宗教场所去反对宗教信仰、宣讲无神论的主张，引起了事端，这
个讲无神论的就要受法律的制裁，因为你违反了宪法，破坏了宗教信仰自由。同
样的道理，宗教信众如果离开宗教场所到社会上来讲你的教义，搞宗教活动，别
人就可以抵制你。因为我们国家有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由。　
  那么，以气功名目在社会上讲鬼神仙佛之类东西又是什么呢？我认为这不
是宗教，而是封建迷信。有些气功门派讲的鬼神，看似道教的东西，但是道教并
不认可。人家说：我们道教有一整套道理，你们讲的不符合我们的道理，是邪门
歪道。有些气功门派讲佛菩萨，讲“三世因果”，看似佛教的内容，佛教人士也
不同意。人家说：你们说现在有病是上辈子作了恶业，就不能治，我们佛教没有
这个主张。佛学里不是有“医方明”吗？那就是讲医治疾病的。佛教的好多大和
尚会治病，他得了病也主张吃药，没有说别人得了病不能治，治了自己要倒霉。
佛家的药师佛就是讲治病的。最有名的观世音菩萨，大慈大悲寻声救苦，有难即
解，所谓行无缘慈，运同体悲，让众生都离苦得乐。还有著名的地藏王菩萨，人
犯了罪下了地狱，他还要去救呢！看着人们有病而不给治，这不符合佛家大慈大
悲的道理。还有佛教讲究生佛平等，不像你们这个“大师”那个“大师”把自己
神化得不得了。我们佛教徒一开法会都祈祷国泰民安，社会主义万年长，你们光
讲你的功法如何好。你们不是佛教徒，而是给佛教抹黑的魔子魔孙……可见这些
东西都不属于宗教的范畴，信仰这些东西也不是宗教信仰问题，而属于迷信的范
畴。无论从政治上还是从学术上，都应该理直气壮地予以反对。　
  可悲的是一些气功团体中的共产党员也划不清宗教信仰与封建迷信的界
限，盲目跟着人家讲“宗教信仰自由”， 岂不知你所信的并不是宗教，而是封
建迷信；即使你所信的是宗教，也是你的身份所不允许的。宗教信仰自由不是对
共产党员说的。共产党人是无神论者，你信宗教还叫无神论吗？共产党人只能信
仰马克思主义，共产主义。　
  概括起来，宗教信仰与封建迷信根本不是一回事。封建迷信活动完全没有
法律地位，应该坚决抵制。共产党员不应该强调自己的宗教信仰自由，应该坚持
共产党人的哲学的信仰。气功应该摆脱封建迷信的影响，走向科学。　
  记者：这里有些人可能会产生一个疑问：不是说要发掘宗教气功吗？佛道
两家不都有丰富的气功内容吗？该怎样挖掘呢？　
  庞明：这个问题不难解决。宗教除了它的教义之外，还有它的修炼方法，
像佛家的密宗，都是讲究练功的。宗教徒修炼的目的是死后到极乐世界，成仙成
佛（密宗主张即身成佛）。他们的修持目的是与其教义一致，为其教义服务的。
我们在挖掘整理宗教文化中的气功内容时是怎么做的呢？是放弃其宗教教义，    只
把他们修养锻炼中一些可以优化生命功能、探索生命奥秘的方法拿出来；不再像
宗教徒那样着眼于死后如何而练功，而是为了祛病健身、开发智慧、完善道德、
造福社会，着眼于怎样活得更好而练功。  这就把一些传统的修炼方法从离世超凡、
追求天堂的阶梯改造成了完美身心、服务现实的方法。把宗教的教义拿掉，建立
人的理论，尤其是社会主义时代的关于人的内容。这就是把包括宗教气功在内的
传统气功拿来为社会主义时代服务，发展新的气功。新型气功就不再是一门一派
的东西了。这就是传统气功向气功科学的一种转变。智能气功正是这么做的。　
  我们认为传统气功都应该向气功科学发展，变成社会主义的新型气功，变
成气功科学，这是中国气功发展的大趋势。气功界搞团结统一，不是统一于哪个
门派，而是团结于社会主义的文化事业，统一于气功科学。思想政治上团结在党
的领导之下，气功业务上则共同走向气功科学，   中国气功就走上了它的康庄大道。
　
  批判伪气功要切中其封建迷信的要害，气功要走向科学必须接受当代科学
的检验
  记者：从 1995 年以来，在气功事业迅猛发展的同时，出现了一些批判“伪
气功”的人士，也造成了一定的社会影响。你怎样评价这些批判？　
  庞明：我欢迎批判。因为气功界的确存在这样那样的问题，需要批判。如
果真理越辩越明，就有利于提高全民族的科学文化修养。但客观地讲，目前关于
气功的批判，大多数还没有切中要害。　
  气功界需要解决的要害问题是什么？是封建迷信。科学没有证明的东西不
能简单归结为封建迷信，好多东西也有它正确的、正是科学需要进一步研究而获
得发展的地方。这不是气功界目前存在的问题。问题在于有人千方百计把自己打
扮成一个神、佛、菩萨，或者并非和尚道士而把自己打扮成个和尚道士，宣扬一
套既不符合马克思主义哲学，又不符合正规宗教教义的东西，广揽徒众。他们自
认为是宗教信仰自由而理直气壮，一批评就聚众闹事。一些本来不赞成他们的人
也误认为属宗教信仰问题而不敢抵制和批评。   其实这些东西只能归入封建迷信的
范畴。　
  气功界封建迷信的起因很复杂。一些气功师有了点本事群众解释不了，气
功师本人也解释不了，就走向神化，是其原因之一。有的是直接宣传封建迷信抬
高自己，有的是有了功能加以迷信的解释来抬高自己。还有一种情况，是宣扬三
世因果，我上辈子作了什么好事，这一辈子有什么天命，可以当皇上或什么什么
人物，也是为了抬高自己，蛊惑人心，这种情况就需要引起警惕，因为它再稍稍
往前走一步，就走上了反动道路，历史上有不少情况都是一些人先讲受了什么天
命这一套以制造舆论、组织群众。在旧时代劳动人民受压迫，组织人民起来反抗
压迫是革命的行为，现在如果再有人这么干就成了反革命的行为。对这一点气功
界人士也好，我们国家的治安部门也好，都应该注意。必须及早提醒这些气功师
们：要注意！不要走到歧路上去。要知道封建迷信和宗教不同，封建迷信思想可
以组织群众成为一种政治力量，背离我们党的领导。这是整顿气功、管理气功、
加强党对气功的领导都不能不解决的大问题。对气功界不良现象进行批判的时
候，对这个大问题也不能避而不谈。　
  但现在的气功批判没有抓住这个要害。说是批判“伪气功”，其实主要是
否定外气，否定特异功能。对于气功仅仅强调或承认一点：练练功对身体有好处。
这实际上就把气功与体育运动等同了，把气功这个传统文化的瑰宝作了简单化的
处理，把练气功的真正意义和全面作用否定了。他们的主观愿望可能是不错的，
但批判的予头并未指向气功界的主要矛盾，相反有不少是否定了气功的合理髓
核。所以我对这种批判的价值评价不高。　
  客观上，一些错误的批判还可以起到助长、保护错误的作用。比如外气，
传统气功叫“布气”，还有“禁法”、“气法”等等，实质都是研究外气的。在
当代气功发展中，好多科技工作者与气功师一起又进行了大量外气效应方面的试
验，证明外气的确是客观存在的。对这种研究硬是不过问、不承认，等于对外气
治病的唯物论解释不支持。那好，有些气功师干脆就讲是神、仙、鬼、佛的作用
—你不是反对外气吗？我这不是外气。这等于逼迫人们用宗教、迷信的观点解释
外气治病这种人本身的功能。还有，人体超常智能的确存在，练功也可以开发超
常智能，但由于一些批判气功的人根本不作认真的调查研究，一概说全是“伪科
学”。这等于把超常智能研究这面科学的门给堵死了，他就必然从神学那一边找
出路，用宗教神学或封建迷信来解释问题。　
  我认为气功批判现在主要应该批判封建迷信。　
  气功师说能治病，如果真把病治好了，不用否定，关键要看他怎么解释这
种功效，如果他用唯物主义的、科学的观点解释问题，我们应该支持；如果他说
是神力无边，是佛的作用，我们就可以批他。关键是批判他的封建迷信的解释。
无论用外气治病宣传封建迷信，还是不用外气治病而直接宣传封建迷信，都应该
予以批判。　
  第二是骗钱，多要钱，应该批判他的拜金主义。不会治病而骗钱坑人，或
治好了病狠要钱坑人，都应该批判。　
  第三是又搞迷信又骗钱，还有道德败坏问题，都应该反对。违犯了国家法
律还应该绳之以法，那就不光是批判的问题了。　
  总之气功批判的予头应该找准。否则很可能把坏的东西放过去了，把好的、
应该研究的东西给打击了。这样就会造成新的思想混乱，不利于气功科学研究的
进步。　
  记者：听说智能功已经搞了不少科学试验。希望您能介绍一下智能功是怎
样进行气功科研的，下一步有什么打算？　
  庞明：我们的做法主要是先通过严格的科学检验确定现象，确定之后进一
步摸索规律，然后是探讨应用，最后才是建立理论。　
  我们认为，气功外气是客观存在的，但怎么解释是个问题。智能功现在作
了混元气转化为光、电、磁、热的试验。有人问怎样解释，我们提出“第三种物
质”的概念，即质量、能量特征都处于隐伏状态，以信息为特征的物质状态。它
虽然无形无象，但却是一种客观存在。这种解释虽然不能说已经很清楚了，但应
该说比当代自然科学提出的“暗物质”的假说更具体、实在一些，应该说在认识
上更进了一步。　
  我们认为，必须通过大量的试验才能建立气功科学的基础。这些试验既然
是科学的，经过一定训练大家应该都可以做，光气功大师能做那不叫科学。就像
自然科学的学习是进行一般科学实验的必要准备一样，      气功锻炼将是进行气功科
学试验的必要准备。我们的做法是通过普及让广大群众都获得科研能力。1992
智能气功实行了工作重点的战略转移，      即由普及群众性练功活动转移到群众性科
研上来。智能功科研工作按照“科学实验要有科研人员参加；要设对照组；要具
有严密的条件”的要求由少到多，由浅入深。迄今已召开 6 届学术交流会，共收
到论文 4224 篇，编选论文 737 篇，内容涉及农、工、林、牧、渔、医疗、教育、
体育、艺术等众多领域。今年华夏智能气功中心成立 10 周年校庆前，分多卷本
编选出版了《智能气功科学成果系列丛书》。　
  搞气功科学研究需要大量人力物力投入，是出力不讨好的事情。但是，要
使气功走向科学就必须接受当代科学的检验。      气功必须在接受现代科学的检验中
使自己上升一个螺旋，达到气功科学的层次。　
  搞科学研究必须敢于打破常规。八十年代我们搞外气研究，有人说是骗人，
后来大家都搞起来了；这以后智能气功又搞了组场教功、练功，又有人骂组场，
慢慢大家都这样做起来了；接下来我们搞了农业增产试验，又打破了常规。我们
不能总是停留在传统气功与已有的科学发展水平上，人类文化不能到某一个大
师、哲人、科学家那里就静止了。人类社会在前进，气功作为人类文化的一部分
也必然要前进。　
  今后，智能气功在国家体委的领导下将更加严格要求自己，更加自觉地为
党的气功事业做好我们的配合工作。比如配合扶贫、戒毒等方面的工作，积极发
挥气功的作用。在进一步加强普及、为全民健身服务的基础上，准备投入更多精
力进行气功的科学研究。对智能气功基本理论（混元气理论）、基本手段（组场
方法）进行进一步的检测加以确立，并逐步进行气功的应用研究。通过科学研究
破除封建迷信，促进科学思想的更新，促进气功科学的发展，为社会主义物质文
明与精神文明建设作出我们应有的贡献。　
  世纪末地球不会毁灭，下世纪人类前途更光明
  记者：现在社会上有不少流言，说世纪之交地球要毁灭、人类要灭亡等。
您怎么看待这些说法？
  庞明：中国传统文化中没有什么世纪之交的危机感问题。因为中国过去没
有采用公元纪年，虽有五行轮回、甲子轮回之说，没有世纪末的概念。西方虽有
“千福年”的说法，但第一个千年之末的时候有人讲耶稣要复活，人类要灭亡，
实际上没有那么回事，现在又是一个千年之交，有人又提起了那套老的说法。从
中国书摊上流行的诺查丹玛斯的《大预言》、《诸世纪》中，有研究者也推测人
类要毁灭，这都是不可能的。按马克思主义观点分析，宇宙大自然乃至社会都是
整体的、联系的、发展的。现代科学的发展越来越证明这些观点是真理性的。尤
其是普里高津的耗散结构论，     自组织理论， 也是讲发展的，不是越发展越没有了，
取缔了、灭亡了；宇宙的发展越来越复杂，越来越高级，人类的前途是光明的。
随着社会大生产的发展，人类改造自然的能力将越来越强，大自然将在更大程度
上成为人化的自然。科学的发展显然越来越快，下个世纪科学的发展不仅将会更
快，还会有更大的跃迁，会有科学家和科幻小说家现在想象不到的变化。气功科
学的出现就是许多没有意料到的一个新生事物。下个世纪是信息时代，物质将极
大丰富；加上一个气功科学呢？人类的进展就更快，美好的水平就更高，人与人
之间予盾被解决的幅度和范围就更大，人类社会美好、幸福、平等的程度，都将
会有我们现在预想不到的变化。这就是我的看法。　
（原载《中国经济时报》1998 年 12 月 14 日第四版）




 我们“中心”—气功社团也要深入开展“三
                   讲”教育
   我们“中心”—气功社团也要深入开展“三讲”教育　—在河北华夏智能
气功培训、康复中心职工“三讲”教育大会上的讲话　
庞明　
（1999 年 5 月 5 日、6 日）
   内容提要　
   一、开展“三讲”教育，是保障有中国特色社会主义事业顺利进行的迫切
需要；　
   二、智能气功开展“三讲”教育，是形势发展和自身提高的需要；　
   三、回顾走过的历程，提高“三讲”的自觉性；　
   四、气功社团搞“三讲”教育，关键是用科学态度清除封建迷信思想；　
   五、“中心”进行“三讲”教育的具体做法；　
   六、以“三讲”的要求，分析气功形势，提高讲政治的自觉性，抵制错误
思想的影响。
   “中心”要拿出一定时间，深入开展“讲学习、讲政治、讲正气”的“三
讲”教育活动。今天我就此谈几点意见。　
   一、开展“三讲”教育，是保障有中国特色社会主义事业顺利进行的迫切
需要
   为了加强党的建设，带领全党、全军、全国人民更好地完成社会主义初级
阶段的历史任务，把我国建设成社会主义强国，以江泽民同志为核心的党中央特
别重视讲政治。1995 年江泽民总书记就鲜明地提出，领导干部一定要讲学习、
讲政治、讲正气。1996 年召开的党的十四届六中全会关于加强社会主义精神文
明建设若干重要问题的决议中，又提出要讲学习、讲政治、讲正气，县级以上领
导干部要集中进行一次教育。        十五大报告再一次提出要在县级以上领导干部中深
入进行“三讲”教育。　
   党中央于 1998 年 11 月 21 日作出了《中共中央关于在县级以上党政领导班
子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风
教育的意见》     （以下简称《意见》），并于 1999 年 3 月 17 日公开发表。《意见》
对搞“三讲”教育的必要性和重要性、基本要求、原则、步骤和方法以及领导问
题都作了全面而详细的阐述。　它首先指出了进行“三讲”教育的重要意义。我
们国家改革开放 20 年来取得了重大成绩，经受住了国际国内的各种考验。要进
一步把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪，有机遇，也有挑战。要
完成这个伟大的历史任务，就必须加强领导班子建设，提高领导干部的素质，确
保全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针；确保改革开放的顺
利进行和跨世纪发展目标的胜利实现；     确保社会稳定，国家的长治久安。 “三
                                     开展
讲”教育，就是贯彻十五大精神，提高干部素质的重要举措，是我们党为迎接新
世纪，完成新的历史任务所作的重要思想准备和组织准备。是在发展社会主义市
场经济条件下，解决党内党性党风方面存在问题的一次创造性探索。因此，“三
讲”教育是事关党和国家命运的大事。　
    《意见》指出了进行“三讲”教育的必要性。改革开放 20 年，成绩巨大，
但是党性党风方面也确实还存在着这样那样的问题。如“有的忽视马克思主义理
论的学习，不能完整准确地掌握邓小平理论及其精神实质，甚至断章取义，搞实
用主义”；“有的对社会主义、共产主义的理想信念动摇，缺乏政治敏锐性和政
治鉴别能力，在重大原则问题上分不清是非，甚至跟着错误的东西跑”；在改革
开放当中，    有些干部、党员没能按党制定的改革开放的总的方针路线去开展工作，
出现了以权谋私，    贪污腐败等不良现象。“如果听任这些错误思想作风蔓延下去，
将会毁坏建设有中国特色社会主义事业，造成极其严重的后果。”所以开展“三
讲”教育是十分必要的。这些问题，在气功界也是存在的。如有的党员和干部参
加 4 月 25 日法轮功部分习练者在中南海周围聚集的活动，就是这种“缺乏政治
敏锐性和政治鉴别能力，    在重大原则问题上分不清是非， 甚至跟着错误的东西跑”
的具体表现。所以，结合气功界的实际，进行“三讲”教育也是很有必要和很有
意义的。　
    《意见》指出，“领导干部中存在的这些问题，情况和程度虽有不同，但
都是不讲学习、不讲政治、不讲正气，放弃世界观改造和党性修养的结果”。不
学习，在政治上就会犯错误。讲学习是讲政治、讲正气的前提，是其理论根据和
思想基础。有的党员丧失了党性原则，失去了建设社会主义事业应有的正气，在
工作当中犯了错误，    是没有坚持讲政治在实际工作中的具体表现。 “三讲”
                                  在     中，
讲政治是核心；讲学习是理论基础，是前提；讲正气是讲政治在工作、生活等方
方面面的实际表现。　
    开展“三讲”教育，要认真学习并深刻领会党的基本理论、基本路线、基
本纲领、基本方针，从而更加明确怎样建设有中国特色的社会主义。我们党指导
我国社会主义初级阶段工作的基本理论是什么？就是马列主义、毛泽东思想、邓
小平理论。而邓小平理论是发展了的马列主义、毛泽东思想，是当代中国的马克
思主义。所以在社会主义初级阶段的基本理论，关键是邓小平理论。党的基本路
线，简单地说，就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。要
通过学习认识到，    我们是坚持一个中心—以经济建设为中心， 而不能是两个中心；
要完成这个中心工作必须坚持两个基本点，一个是四项基本原则，一个是改革开
放。必须把两个基本点结合起来，把国民经济搞上去，这是基本路线。而基本纲
领，就是关于社会主义初级阶段的经济、政治、文化的内容。这一点在十五大报
告当中讲得比较清楚。在经济方面，“建设有中国特色社会主义的经济，就是在
社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力”；在政治方面，“建设
有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础
上，依法治国，发展社会主义民主政治”；在文化方面，“建设有中国特色社会
主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪
律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众
的社会主义文化”。而“建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目
标和基本政策，    有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本纲领”  。
基本方针是什么呢？就是江泽民主席概括的 20 字方针： “抓住机遇、深化改革、
扩大开放、促进发展、保持稳定。”　
   二、智能气功开展“三讲”教育，是形势发展和自身提高的需要
   《意见》中没有明确指出在社团中开展“三讲”教育，而是要求在县级以
上的党政领导班子、领导干部和国有大中型企业和事业单位领导班子、领导干部
中进行。我们智能气功“中心”属气功社团组织，为什么要搞“三讲”教育呢？
这是气功形势发展的需要，也是智能功实现先进性要求的需要。　
   （一）智能气功事业领导班子的更新换代，需要进行“三讲”教育，以锤
炼年轻干部尽快成熟　
智能气功是按照党的方针路线，用辩证唯物主义、历史唯物主义对传统气功进行
深入挖掘和批判继承，并与现代科学相结合而编创出来的。以后，又是按照党的
方针路线开展工作的。1988 年，“中心”建校伊始，就建立了临时党支部，并
且按照党的方针路线的要求，   在实践中一步一步地形成了智能气功开展工作的总
的方针、原则和指导思想，就是“一个宗旨、两个高举、三项原则、四项指标并
重”。1990 年，在国家整顿气功的时候，我们又提出了“树立五种思想”。这
一切就保证了智能气功能够始终沿着党指引的方向，按照党的要求去开展工作，
并把习练智能气功的广大群众团结在党中央的周围。　当然，我们这样做，一开
始人们并不很理解，有的说我们是贴标签，搞自我标榜。甚至在 1995 年中国气
功科学研究会开会时，还有人讲：“现在气功界就是被庞鹤鸣搞什么党的领导，
搞极左，给搞乱套了。”我们注重政治反而成了被攻击的对象，就是因为我们本
着对党的气功事业负责的态度，指出了气功界存在的问题，并从政治的高度反复
强调，这些问题不解决，搞得不好，气功就会成为社会的不安定因素，不能掉以
轻心。我们的这些观点，不幸被 1990 年的大自然中心功事件、1995 年的万法归
一功事件以及今年的法轮功事件所证实。   为什么我们能预见到这些问题？不是我
们个人有多么高明，而是显示了江泽民总书记关于讲政治的威力，是我们应用了
马克思主义的显微镜和望远镜看问题的结果。智能气功的健康发展也得益于此。
因为自智能气功创建时起，就有一批老同志参与了组建工作，他们在把握智能气
功的政治方向上起了重要作用。“中心”在 1989 年春天成立临时党支部，那时
候在社团里面建立党的组织，全国还没有先例。1992 年，“中心”从石家庄迁
到秦皇岛后，在中共秦皇岛市教工委的领导下建立了党总支。1994 年，在第一
届党总支的换届工作总结中，着重阐述了在气功社团中建立党组织、加强思想政
治工作的重要性、必要性和基本的工作经验。换届后的第二届党总支，有 14 名
委员，其中省军级干部 3 名，地师级干部 3 名，县团级干部 4 名，1 名副教授，
1 名硕士研究生，另外 2 名也有大专学历。正是由于有这么一批有着丰富的革命
经验、较高的政治文化素质的老同志，才使得我们“中心”按党的方针、路线建
立起来的一整套工作方针、原则和指导思想能够得以执行，并在实践中得到充实
和完善，使得智能气功能够按照党的要求健康发展。不仅“中心”如此，全国各
地的智能气功组织，基本上也都是由一批老同志做主要领导，起着掌舵的作用，
保证智能气功沿着党指引的方向阔步前进，不迷失方向。现在，智能气功事业的
领导班子面临着更新换代的问题。“中心”党总支已经到了第三届，全国各地的
智能气功组织也处在一个新旧交替的过程。在这种新的形势下，要把智能气功事
业全面推向 21 世纪，为建设有中国特色社会主义事业、为摘取 21 世纪生命科学
的桂冠作贡献，就需要把一批新的、比较年轻的领导干部，锤炼得对党的基本理
论、基本路线、基本纲领、基本方针能够有较深刻的认识和领会，并且能够在实
际工作中灵活运用，具体指导气功事业。所以我们按照中央的要求，自觉地开展
“三讲”教育，就显得十分必要。这是关系到智能气功事业后继有人的一个重大
的问题。　
   （二）全国气功形势的发展，要求智能气功社团再前进一步　
   以前对气功社团建立党组织，搞思想政治工作，好多人都反感。即便到现
在，气功界对是否要在气功社团建立党组织还没有完全取得共识。但中央 1996
年发的文件中就已经肯定了这一点，要求社团组织必须把讲政治放在第一位，要
加强党的领导，加强思想政治工作。最近国家体育总局再次重申中央的要求。对
于气功界来说，这是很不容易的啊！因为以前国家领导机关没有人管气功，对气
功也不理解，现在管理起来了，就是说，国家承认了气功是党的事业的一部分，
是党建设社会主义精神文明的一部分，  并把气功事业纳入到社会主义两个文明建
设中来。而社会主义又是共产主义的初级阶段，所以它就自然地被纳入到共产主
义思想体系。这么一纳入，很多人就觉得不舒服了。我们在 1990 年讲这个问题
时，有不少人， 包括一些党员和领导同志对这种提法就不赞成， 不满意， “你
                                   说：
庞鹤鸣搞气功，和政治瞎掺和什么？！和意识形态瞎掺和什么？！”其实任何工
作都不能脱离开党的领导，不能脱离开思想政治工作这个统帅。在社会主义国家
里，任何部门的工作都必须服从党的领导。  即使你不是共产党员，也得这样认识，
也得这样做。何况我们本身就是共产党员呢。作为共产党员就必须更加自觉地紧
跟中央，和中央保持一致， 要和中央保持一致就要讲政治、 讲大局。大局是什么？
维护社会安定团结就是大局。有了安定团结的局面之后，我们才能多快好省地建
设有中国特色社会主义。共产党员必须自觉地这么去做，不然就不是共产党员。
十多年来， 我们坚持党的领导，坚持党在气功社团当中管路线， 管方向， 管组织，
应该说， 为气功界开了一个先河，起到了表率作用， 并逐步得到上级领导的肯定。
现在国家要求气功界都这么做了，我们智能功就要再前进一步，自觉地开展“三
讲”教育， 提高政治素质，紧跟中央，力争在气功问题上变让党操心为让党放心。
这也是我们智能功人和党一心的具体表现。　
   （三）实现先进性要求，也需要进行“三讲”教育　
   党的十四届六中全会在加强社会主义精神文明建设的决议中提出了先进性
要求和普遍性要求的区别以后， 我们立即明确， “中心”应该执行先进性的要求。
指出，智能气功中心职工虽然不都是共产党员，但是都要按共产党人的要求来开
展工作。 并按此要求进行爱国主义、集体主义、 社会主义、共产主义的思想教育，
用先进思想武装职工。 从而保证智能气功能够始终焕发着蓬蓬勃勃的朝气和展现
良好的政治风气，在群众中树立良好形象。　有人问，你们气功怎么搞党的领导
啊？他们以为气功就是搞神。其实，我们在贯彻中央关于对传统文化要“发掘、
继承、整理、提高”的指示过程当中，把这个问题已经解决了。本来气功跟神没
有任何关系，说气功搞神是人们对气功的一个误解。已经到了气功科学层次的的
智能气功，在它的宗旨里面提出，要“在辩证唯物主义和历史唯物主义思想指导
下，对传统气功进行深入挖掘，反复实践，锐意创新，使古老的气功科学化、社
会化、群众化、生活化，变人类自然本能为自觉智能，使人类从生命的必然王国
走向自由王国，促进人类文化向更高级阶段跃迁”。我们运用放之四海而皆准的
辩证唯物主义和历史唯物主义对传统气功进行“发掘、继承、整理、提高”的过
程，不是一般的挖掘继承，同时也进行了整理提高。整理提高就意味着要改革和
创新。改革，首先是批判和清除包裹在气功身上的宗教神学的糟粕，为此我们对
练功中出现的各种幻觉、幻景及出现鬼神的真妄相攻现象作出了科学的解释，并
对乩笔、扶鸾、仙游、符箓、掐诀、念咒等的实质作了揭露，从而掀翻了鬼神思
想得以存在的避难所；与此同时，使传统气功中的精华，即内向性运用意识的锻
炼，与时代相结合，而成为科学化、社会化、群众化、生活化为人民群众喜爱的、
符合社会主义时代要求的新型气功，还了气功本具的科学面目，并使气功走上了
为人类身心健康服务，最后达到生命解放的道路。
  开展气功活动，首先就要使全国人民的身心达到健康，以后再逐步地向前
发展。最近，国家体育总局讲，国家现在把气功主要定在了健身上，特异功能属
于研究的内容。我们要按国家的要求去做。智能气功的成长，就是执行党建设社
会主义初级阶段的纲领、   路线、 理论、 方针， 并把它贯彻到气功实践当中的结果。
我们体会到，只有这样做，气功事业才能真正成为党的事业的一部分从而发挥其
助手作用。这是我们开展工作的大前提。　
  中国气功科学研究会副理事长兼秘书长邱玉才同志在对智能气功的调查报
告中写道：“我认为智能气功是气功界应当树立的一面旗帜。”我们理解，这主
要指我们坚持了党的领导，加强了政治思想工作，因而在教学、科研、财务、外
事等方面的工作搞得比较扎实，并且能严格按照党纪国法来做事情。但我们工作
中仍有很多不足，按先进性要求，在很多方面还要继续提高。进行“三讲”教育，
便是提高干部和全体职工的政治素质，实现先进性要求的需要。
  三、回顾走过的历程，提高“三讲”的自觉性
  这几年，智能气功注重思想政治工作并不是一帆风顺的。这里让我们对过
去坚持党的领导，   加强思想政治工作，  到目前抓 “三讲”   教育作一个历史的回顾，
以便对我们工作的全过程有个全面的了解，      懂得智能气功讲政治、   坚持党的领导，
不是头脑一热的产物，以提高“三讲”的自觉性。　
  我在参与气功活动的初期，    就注重把气功活动置于党的领导之下。      早在 1981
年，在北京智能气功一步功—“鹤功”辅导员会议上，我就提出了在智能功辅导
员队伍中建立党小组的建议，但当时由于种种原因未能实现。尔后，又有一些党
性很强的老同志来共同搞智能气功事业，他们在全国各地奔波，严格按照党的方
针政策开展工作。在工作中，根据形势需要，在 1981 年提出了“功德并重，理
法两襄”；提出了“高举团结的旗帜，高举科学的旗帜”。到 1986 年，又提出
了“三项原则” 1987 年，
         。     确定了智能气功宗旨。   1988 年智能气功进修学院 “中
                                           （
心”的前身）成立以后，就建立了临时党支部，并把以上诸项当作智能功开展工
作的方针、原则和指导思想。在 1989 年春天又讲了学风和院风。学风是“严谨
求实的科学态度，坚定正确的服务方向”，口号是“刻苦练功、完美身心、造福
人类”；院风是“和谐、欢畅、自然、端庄”。这一系列问题的提出，都是用党
的正确思想路线为指导，解决智能功的实际问题的结果。1990 年出现了大自然
中心功事件，以之为鉴，我们自觉地进行了整顿，提出了“三为”方针：“为社
会主义政治服务，为社会主义四化建设服务，为广大人民群众身心健康服务”；
强调通过整顿要   “树立五种思想” 解决五个问题：
                   ，          一是气功理论层次要提高   （那
时我们已建立了混元整体理论）。二是要解决把气功商品化思想。三是破除个人
迷信。当时就指出要从庞鹤鸣这儿开始破起。庞鹤鸣是普通共产党员，不要神化
庞鹤鸣。四是要解决不团结的问题。五是要把智能气功纳入共产主义思想体系。
　
  针对 1990 年气功整顿时有人散布  “整气功了，  气功要完了”  的论调。 1991
                                          在
年召开的第二届全国智能气功县级以上组织代表集训会议上，我作了题为《当前
的气功形势和我们的任务》    的报告， 指出，国家整顿气功是好事，    只有通过整顿，
气功才能得到健康发展。   还讲了如何建立健全气功组织的问题。当时我们就申明：
智能气功不建立全国统一组织；提出，对气功要实行法制管理，各地成立智能气
功组织要向当地有关部门申请注册，并服从当地党政有关部门的领导，不能自己
另搞一套；提出了建立智能气功组织时，领导班子革命化的五条标准，并建议请
那些关心、热爱、支持气功的离退休老同志牵头，让他们把握方向，掌握政策，
从而保证智能气功事业沿着党指引的方向健康发展。但“中心”不干预下边的人
事安排。在宣传上，提出了不要不适当地抬高气功师的地位，宣传成绩要实事求
是，留有余地。我在 1992 年讲的一次党课上还强调，学练智能功的党员，必须
明确，自己首先是共产党员，这是第一位的，不能把智能功放在第一位；必须党
性高于气功，要站在党性的立场来观察、分析、衡量智能气功，看哪些东西符合
党的要求、党的思想，哪些不符合。对不符合的要进行批评纠正。　
  1994 年，我们在第一届党总支工作报告中，就党的领导的基本经验提出，
“中心”的党组织主要是管方向、路线，掌握方针、政策。1995 年，召开了全
国的智能气功骨干培训会议，对气功的形势作了比较全面的分析，提出在新形势
下气功应该自觉整顿，   要加强思想政治工作，克服气功界当中错误的东西；  指出，
如果不克服，它很可能就会酿成大患。1995 年，《中国经济时报》发了我的两
篇专访：《气功：吹尽狂沙》、《探寻中国气功之路》。其中，我对当前气功界
存在的问题再次谈了看法。　
  1996 年，党的十四届六中全会关于加强社会主义精神文明建设的决议公布
之后，我们又明确地提出要抓“三讲”，要求智能功的骨干一定要讲政治，要通
过学习把关于“三讲”的问题搞清楚，把精神文明问题搞清楚，要对十四届六中
全会的精神有一个全面的理解，在此基础上，提高对智能气功总的方针、原则和
指导思想的认识。1997 年十五大召开，我们及时组织了学习。1998 年年初的职
工集训会就以整风的形式整顿干部职工中存在的问题，要求不要捂着、盖着、捧
着、哄着。在 1998 年党总支工作计划中又安排了在干部中进行以“讲学习、讲
政治、讲正气”为主要内容的党性、党风教育。这样，就把“三讲”教育当作“中
心”党总支的主要工作之一抓起来了。当然，那个时候我们抓“三讲”，不像现
在搞得这么深刻，这么具体，只是从加强思想政治工作角度来理解“三讲”，还
没有认识到它是关系到党在建设社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本
纲领、基本方针等广阔而深刻的大问题。还没有提到这是关系到党和国家命运的
高度来认识。　
  现在我们进行“三讲”教育，从大的方面来讲，一要全面贯彻党中央的要
求，二要解决气功事业中存在的问题。其中，关键的是要解决练功群众跟谁走的
问题。由于气功群众一般对气功师都有特殊的感情，因此对气功界的个人崇拜、
个人迷信问题，  绝对不是喊几句口号就能轻易解决的， 而是要通过一系列的教育，
使气功群众认识到，现在气功界能够形成争奇斗妍、百家争鸣的大好形势，并通
过教功、治病、强身，使人民群众得到实惠，功劳不能简单地归于气功师，主要
是十一届三中全会以来党的正确方针、   路线指引的结果。自己得到了气功的好处，
首先应该感谢党。不能把气功师抬高到不适当的地位。气功“大师”们也应该扌
闷心自问：能够完全把功劳据为己有吗？没有党的改革开放的方针，气功事业能
有当前这样的大好形势吗？因此，一定要摆正自己的位置，摆正自己和中央政策
的关系，认识到自身也是党中央政策、方针、路线的一个获益者，不然就不可能
有自身的成绩，也不可能有自己的功法。这是第一个问题。　
  第二，搞气功不能单纯注重功法，还要讲思想和理论。搞气功不讲政治思
想，就要迷失方向；不讲业务理论，就会成为盲目的实践者。如果练气功光做做
动作，那么它和体操锻炼就没有什么区别了。 当然，只讲气功的理论， 不讲政治，
也要迷失方向。　
  我们以前曾提出过要克服单纯气功业务的倾向。因为那时有些人说：“搞
气功顶多把气功理论讲讲就行了，何必搞那么多政治？”我们可以反问：“讲气
功不讲气行吗？讲了气不讲意念行吗？讲了意念不讲道德行吗？讲道德不讲为
公行吗？”都不行，这一切都是连带的关系。绝对不能把气功看成是个简单的、
祛病强身的方法，而应看成一门学问，是一门高级、尖端、复杂的学问。这门学
问是研究人的生命规律的。人既是自然的人，又是社会的人，是自然的人和社会
的人的统一体。气功从生命科学的角度来研究人的生命性、社会性、自然性；气
功又是一门实践的科学，是有广大人民群众参与的实践活动。气功的科学研究和
社会实践，都要有正确的理论、路线、纲领、方针作指导，这些不都是政治吗？
不搞政治，不把政治放在第一位，气功能够健康发展吗？　
  同时，气功属于文化领域，文化是为政治服务的。搞气功必须突出意识形
态的问题，搞意识形态就要讲政治。气功必须为政治服务，要用政治来统率气功
的一切。这是不言而喻的道理。
  有人讲，现在搞市场经济，谁还讲思想？现在中央就讲思想！要求“讲学
习，讲政治，讲正气”，这不都是思想吗！前面讲过，目前气功界存在的问题中，
最关键的是有的忽视了马克思主义的学习， 不能完整地掌握邓小平理论及其精神
实质，甚至断章取义，使封建迷信思想泛滥。那种认为现在搞市场经济就是要向
钱看，这不就是对邓小平理论的断章取义吗？还有的对社会主义、共产主义信念
产生了动摇，缺乏对政治的敏锐性和政治的鉴别能力。说穿了，这些都不是忽略
了马克思主义的学习，而是根本就没有去学！　
  有的人甚至讲，气功就是气功，不能搞马克思主义。为什么不能搞呢？因
为气功界当中存在着相当程度的封建迷信思想，而这与讲政治、与党的领导是格
格不入，甚至还有矛盾。这个问题不解决，气功界要想真正为社会主义政治服务，
为社会主义四化服务，为广大人民群众的身心健康服务，难上加难。　
  那么，如何判断气功界气功社团的优劣呢？1995 年我提出了衡量功法好坏
的标准，即“一看，二讲，三有利”。“一看”：看这个功法的气功师是不是德
才兼备。什么叫德才兼备？德，不仅指一般的积德行善做好事的德，还包括社会
公德、职业道德、伦理道德、家庭道德等一切道德，还要符合建设有中国特色社
会主义要求的一切思想行为。才，指气功的知识、气功的功能，还包括一些现代
科学知识。另外，还应包括气功师的心态和风度，是封建宗师型的，还是学者型
的，能不能允许别人说“不”，允许别人有不同意见，允许讨论；如果一说话就
像铁板钉钉，“金口玉言”，那就不行了。“二讲”：讲科学，不讲迷信；讲学
派，不讲宗派、帮派。如果是搞科学、搞学派，就是好的；如果是搞迷信、搞宗
派、搞帮派，就不是好的。“三有利”：有利于广大人民群众的身心健康，有利
于社会主义现代化建设，有利于加强党的领导和社会的安定团结。“三有利”当
中第三点是根本，别的都好这一条不具备也不是好功法。用这个来衡量，就能够
区别开气功界当中功法组织的优劣。　
  对功法的鉴别审查，也应该包括审查这个功法的理论和方法是不是合适的，
看一看它的方针宗旨是什么。不仅要看他的现在，还要看他的过去。今年国家提
出了要求，则开始讲政治、讲共产党的领导、讲马列主义毛泽东思想邓小平理论
了，当然这是进了一步。还应看看他具体是怎么讲的，又是怎么做的，综合作出
评价。这是对党、对人民负责，也有利于功法组织的改进和提高。智能气功在
1996 年召开的“用马克思主义哲学统帅智能气功的发展”的哲学研讨会上指出，
对气功要在哲学上划线：是搞唯心主义，还是搞唯物主义；在政治上定向：是走
社会主义道路，   按照社会主义方向前进，还是按照其他的方向（比如神学）前进；
在学术上定位：是搞气功科学，还是搞帮派。这是气功界举什么旗、走什么路的
大问题。我们是经常以此自勉的。但是现在气功界并不是所有气功社团都能够用
这样的政治思想来审视、指导自身的建设，甚至有些还对我们这个观点持反对态
度。这表明，要对一个正确的观点达成共识，还有许多工作要做的。　
     四、气功社团搞“三讲”教育，关键是用科学态度清除封建迷信思想
     什么叫“封建迷信”？在正式的词典和百科全书里面都有“迷信”和“封
建”，找不到“封建迷信”。“迷信”，指看星象、算卦、看风水、讲鬼神等。
其中算卦、看风水、看星象、相面等和气功无关，有关的是讲鬼神。气功界讲鬼
神不像宗教有一套很深的道理，   搞气功是从个人感受出发，不明白道理，就是信，
迷着信，盲目地信。“封建”，指封建社会的宗法等级制度。封建宗法有森严的
等级，而且用儒家的忠信思想、礼教思想把它宗教化了。过去讲，“君叫臣死，
臣不死不忠；父叫子亡，子不亡不孝”，“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。
把封建社会的宗法等级思想和鬼神迷信结合到一起，就叫作“封建迷信”。现在
气功界里面有的和这很相似。   有的气功师高高在上，下面是徒子徒孙，等级森严。
徒弟见老师得磕头；
有的说：你练我这个功，就得忠于我；你若不练了，我可以惩罚你。这就跟封建
宗法差不多了。封建社会的宗法怎么会跑到气功里边来了呢？这有个过程。中国
几百年来产生了许多民间宗教，它们把佛学、道家的一些道理篡改一下，和封建
的伦理纲常结合到一起。融合融合，就编出个新玩艺儿。　
     其实，封建迷信和真正的宗教信仰不是一回事。比如关于命运，佛家说命
运是可变的，“一念造业”，“一念转业”。而封建迷信却称命运是既定的，上
辈子干了坏事，现在就得受着、忍着。这跟佛家的“三世因果”也不是一回事。
有病不能治，  那还要观世音菩萨干什么？佛教里面地藏王菩萨还到地狱里边去救
苦呢，而且和尚、道士有病了照样看病。佛教里面还有《医方明》等经书，还有
药王菩萨。所以封建迷信思想是与宗教教义不相符的。现在民间宗教搞的那一套
东西正宗宗教也反对，在历史上从来都被看作是邪教、魔教。　明清以后，民间
宗教越来越多，在解放前不少于一百个。他们称道、教、会、门。譬如先天道、
一贯道、九宫道，大佛教、红阳教、白阳教、青阳教、老管斋教，红枪会、大刀
会、天地会、　会，天理门、请茶门等。为什么把它们称为邪教呢？因为它们把
佛教、道教的一些道理拿来篡改了。比如前面讲的劫难学说，它宣扬世纪末日，
说练他那个功就能躲过劫难，到最后就剩下他们了，宗师当大头，徒弟当小头；
它还宣扬谁发展的道徒，到天堂后就侍候谁，属谁管。所以过去道会门传得很快
很积极就是这个道理。大部分民间宗教的头头都想当皇上，有政治企图，而真正
的宗教不是这样，他们讲修行，讲死后的归宿。在封建社会，道会门曾借宗教的
名义招揽群众，反抗统治阶级，像晋朝以后的李宏的道，北宋的王小波起义，方
腊的明教起义等。那时是把农民动员起来推翻地主阶级，起义是革命行为。现在
中国共产党是劳动人民利益的集中体现者、代表者，如果现在搞气功再搞过去道
会门那一套，反对政府或与政府对峙，那性质就变了，至少是破坏了国家的安定
团结的局面了。我们这几年一直在对这个问题敲警钟。为什么解放后把道会门定
成反动组织？因为在抗日战争时期，沦陷区绝大部分道会门都依附了日本，反对
共产党，跟共产党势不两立。解放之后，很多道会门都想当皇上，最突出的九宫
道、大佛教、一贯道，最后都被镇压了。而且道会门组织严密，行动诡秘，所教
方法上不传父母，下不传子女。现在气功界里有的功法就受了这样的影响，没跟
道会门划清界限，甚至组织形式、传功手段、宣扬的思想都跟过去的道会门很相
像。　
  如果一些练功群众不明真象、不辨是非，跟着这些功法的气功师随便跑，
那就有可能走到跟党离心离德的道路上去。而这种功法社团就有破坏社会安定团
结的可能性。这是气功界当中必须加以警惕的事情，这也是我们十多年来一直在
讲的问题。所以对封建迷信应义正辞严、大张旗鼓地批判；不铲除它，就是气功
界的一大祸患。之所以气功界有这样那样的不良现象，就是因为有这个祸根子。
如果我们把气功中的封建迷信和宗教的关系以及他们之间的异同搞清楚了，   再批
判气功中的封建迷信就没有顾忌了。另外，如果我们能站在气功科学的高度，来
阐明那种常人没有的超常智能的表现实质及特点，那么就能从人体生命科学的高
度来破除气功界存在的封建迷信。智能气功在这些方面曾经作出了一定的贡献。
智能气功自问世以来逐渐形成了群众性的气功科研大军，一大批科技工作者参与
到气功的科学研究和锻炼队伍中来，进行了大量的科研实践，气功中的一些神奇
现象，经过练功都可以练出来，和鬼神没有关系。这对认识气功的规律，用科学
破除气功中的封建迷信发挥了重要作用。　
  当然，党通过正确的方针、政策的引导，对广大群众进行教育，可以使群
众认识到一些气功功法中存在的封建迷信，从而改弦更张，走到正确轨道上来。
有的同志讲：错误在气功师身上，跟广大群众没关系。的确，不能把错误加到群
众头上。但不要忽略一点，练气功的人总要学点他这个门派的理论，有些人缺乏
坚定正确的立场和政治鉴别的能力，气功师说什么就是什么，有的甚至到了痴迷
的程度。在这种情况下，难道能不受气功师错误思想的影响吗？所以决不能忽视
对气功社团里错误思想的清除，因为思想是根源。如果错误思想发展到搞违法乱
纪和危害国家安全的行为，就要受到法律的制裁。记得在 1983 年出版《气功探
邃》的时候，我在附录《扬弃气功中的封建迷信》一文里曾指出：“在气功事业
迅猛前进的滚滚洪流中，有些封建迷信的残余势力趁机兴风作浪，假借气功之名
进行蛊惑人心的活动……解决这个问题，不仅需要国家治安部门对坏人坏事予以
惩处，而且需要气功工作者与之作有效的斗争。在气功学术中，要提倡科学，反
对迷信，要坚持辩证唯物主义与历史唯物主义的立场，坚持实事求是的严格的科
学态度，对气功神奇妙用、功理、功法进行严肃认真的研究，揭示其科学实质。
因为只有扬弃了渗透在气功功理、功法……中的封建迷信，才能有力地戳穿骗局，
才能使气功沿着正确轨道前进。”所以光说不允许参与封建迷信活动，还不能解
决问题，关键是要讲清到底什么是封建迷信，讲清它的危害性，使广大人民群众
心明眼亮，才能真正和封建迷信决裂。　
  当然，气功界封建迷信盛行，有历史的原因，也有业务的原因。气功界这
些年有些人出点本事，能给人治病，可西医、中医、现代科学都不承认，跟人们
的常识也有距离。社会上又批气功，说它是伪科学。然而不少人的病确实是气功
治好的。是怎么好的呢？这正好给封建迷信开了路：不是科学那就只能是神学、
灵学。为什么有些知识分子、领导干部宣扬了几十年无神论、共产主义理想、科
学世界观，现在也去信神信鬼？因为气功治好病是千真万确的事实，否定、批判
气功现象和外气，对好病的事实无法解释了，这就为封建迷信开了门，为神学开
了门。气功有很多神奇现象，如果通过科学鉴定，它是真的，就应该承认它，对
它进行研究，这样就把那些通向神学的门户堵死了。我早在 80 年代初期就对气
功科学研究提出了 16 字方针：“确定现象（或确认现象），摸索规律，探索应
用，建立理论”。这么对待气功才是严格的科学态度，是共产党人实事求是的态
度。你承认它，研究它，神奇现象就不神了；你不承认，又不进行科学研究，那
就为灵学、神学开了便门。因为一些本来属于生命科学的特有现象没有得到研究
解决，才致使这些人走到了封建迷信上去。所以我们现在搞“三讲”，要结合这
些具体问题，澄清认识，开阔眼界，运用马克思主义的哲学观点，用党的方针政
策把它统帅起来，才能把气功事业真正纳入到党的领导之下，使气功事业得到健
康发展，成为党的事业的一部分，  从而使它能为建设有中国特色社会主义作贡献，
为人的生命解放和最终实现共产主义作贡献。同时，要把学习的成果落实到我们
“中心”方方面面的工作上，把教学质量、医疗质量、服务质量等方方面面的工
作质量都提高上去，把智能气功科学再提高一个层次，使气功科学大厦尽快地建
立起来。　
  五、“中心”进行“三讲”教育的具体做法
  在“中心”开展“三讲”活动，必须按党中央的要求去搞，具体可分三个
阶段进行。　
  第一阶段，学习阶段。学习有关的理论和中央的有关文件，还要结合学习
上级关于气功的有关规定。因为那些规定都是按照党中央的方针路线制定的。比
如，最近国家体育总局指出：“气功界要加强党的领导，加强思想政治工作，要
把反对封建迷信放在第一位。”这对过去智能功的做法是个肯定。我们还要学习
智能功以前规定过的合理的东西，结合学习，给予全面的审核，看看它符合不符
合现在的高标准要求，好的地方保留，不够的地方补充，不正确的地方修正。把
学习过程作为对过去制订的工作制度、纪律、要求充实完善的过程和进一步落实
的过程。　
  第二阶段，批评和自我批评阶段。先做自我剖析，然后大家互相提提意见，
从团结的愿望出发， 通过批评和自我批评， 建立起新的良好气氛和良好关系。“中
心”领导要逐层做好这项工作。职工同志主要通过加强教育来解决。把“中心”
的政治空气在原来的基础上进一步强化起来，   使党的领导工作和政治思想工作在
原来的基础上再上一个新台阶。　
  第三阶段，整改阶段。在提高思想的基础上，把思想成果转化到“中心”
各项工作中去，总结经验，建立健全各项规章制度，使“三讲”教育经常化、制
度化，不断促进“中心”的教学、康复医疗、科研、服务等各项工作的发展。　
  “中心”虽然是个社团，但它是按照先进性要求组织起来的。尽管我们不
都是共产党员，但是智能功“中心”的职工，甚至全国的智能功人都应该按共产
党人来要求自己。党中央抓“三讲”，目前主要着眼于县级以上领导班子和领导
干部，但我们相信将来一定会影响到全党都要学习。通过普遍的、深刻的党性、
党风教育，加强党的战斗力，提高党的威望，使党更好地率领全国人民前进。我
们智能功人要自觉地按照党的要求去做，把“三讲”教育同智能功的意识修养紧
密结合起来，通过“三讲”教育，真正树立起全心全意为人民服务的思想、为公
的思想、集体主义思想，使“中心”的面貌大大地改观。“中心”的变化，会一
浪高一浪地传播出去，而整个智能气功工作的变化，就会影响到整个气功界。这
样我们就为整个气功事业作出了贡献，使气功、气功社团、气功组织真正发挥把
广大气功群众团结在党中央周围的桥梁和纽带的作用。　
  六、以“三讲”的要求，分析气功形势，提高讲政治的自觉性，抵制错误
思想的影响［HJ］
我国气功事业的形势，从总体来说是好的。但由于中国气功仍处于从传统气功向
社会主义新型气功的过渡并逐步走向气功科学的阶段，   传统气功中的很多弊端还
不可能完全清除。在这样的气功环境中，我们必须保持清醒的政治头脑，分析气
功界的形势，警惕不良的思想作风侵入我们的肌肤。　
  1990 年，在全国气功整顿的时候，我们曾提醒智能功队伍注意克服诸如封
建迷信、江湖习气和气功高度商品化等各种错误的思想的干扰，指出了其形成的
原因和解决的办法。　
  1995 年的气功整顿中，我们又指出了气功界存在 7 个方面的问题。
  如搞个人崇拜、个人迷信和封建迷信问题。某些气功师不适当地抬高自己
地位，把自己说得神乎其神，使练功群众对他们迷信、崇拜，形成气功师同党来
争夺群众的局面，把广大群众不是团结在党的周围，而是从党的周围分裂出去。
有的功法还宣扬封建迷信，把鬼神的理论和说法也弄到气功当中来了。这些迷信
思想是有破坏作用的。
  又如把气功极度商品化。气功界有些人拿气功来赚钱。视气功为奇货可居，
高价出售，去骗人。
  再如指出有些功法走向了帮派，甚至于走向党和政府要求的反面去的问题。
此外还有如严重的江湖习气和不团结现象。老子天下第一，自我吹嘘，诋毁贬低
别人。把气功简单化，把气功神秘化，以及个别气功师道德败坏的问题等。　
  上述气功形势的严峻性，也可以说是危险性。虽然，我国的气功事业主流
是好的，但存在着这些问题是不能轻视的。正如党的十四届六中全会决议中指出
的，看不到事业的主流，就会丧失信心，是错误的；看不到问题的严重性和紧迫
性，就会丧失警惕，是危险的。要求智能功功友加强意识修养，明辨是非，坚定
坚持正确的方向。　
  今年，在“四二五”事件以后，我们又深入分析了气功界的现状，深感气
功社团由于它的主要活动内容是气功，具有不同于其他社团的极大的特殊性。具
体表现在：　
  （一）气功形势的复杂性。气功是一门既古老又崭新的学问。说它古老，
是因为它在几千年前就已经有了；说它崭新，是因为它涉及的领域，是当代科学
还没有进入的领域，用现代科学的观点，很多气功现象还解释不了。在对传统气
功的态度上，当前气功界内部的情况又比较复杂。有把传统气功当作国粹继承下
来的。但传统气功是在农业文明时代建立的文化，由于时代的局限性，它不可避
免地被打上了封建思想、神学思想的烙印。全盘接受，越古越好，把孩子和脏水
都保留下来。有的对传统气功全盘否定，把孩子和脏水一起泼掉，把气功演变成
符合现代医学，生理、心理学要求的形式；有的站在宗教的立场上来搞气功。从
汉朝以后，  气功和宗教为伍，使本来属于生命科学的气功事业披上了宗教的外衣。
而站在宗教的立场传播气功，就必然是用宗教的教义去统帅气功。虽然穿上了新
鞋，走的却仍然是老路。还有的以儒家、道家思想作指导来搞气功。虽然天人合
一思想是古文化的精华，但要注入新的内容，才能符合社会主义新时代的要求。
还有的为了迎合群众对气功急于求成、   又不理解的心理， 把气功简单化、庸俗化。
再有，由于受社会上拜金主义思潮的影响，有的人为了挣钱，随意编创功法，粗
制滥造，坑害群众。当然也有的人真正在改革传统气功，尽量使它符合社会主义
时代的要求。这一切都带来了气功事业在发展过程中的复杂性。究其原因，这是
由于现在正处在传统气功将要转变成社会主义新型气功的过渡时期，    而还没有完
成这个过渡的时候造成的。当然，新的事物在其发展过程中，有一个从不完善到
完善、不成熟到成熟的过程。我们必须用党的方针政策，去分析和对待气功界当
中这些复杂纷纭的形势， 坚持正确的指导思想，  不受不正确思想的沾染， “三
                                   按照
讲”的要求，提高我们的政治敏感性和政治鉴别力，坚决按党指引的方向前进。
　
   （二）气功界问题的严重性。气功活动开展二十年来，主流是好的，但是
由于气功的复杂性，气功界中也确实存在着这样那样的问题，而且有的问题相当
严重（已如上述）。其严重的根本点在于领头的气功师是带领练功群众跟党走，
还是跟气功师走。早在 1995 年，我在答新华社和《中国经济时报》记者问时就
谈过这个问题。　
   如果气功不去服从党的领导，就会成为跟党争夺群众的力量，就会成为社
会主义的一个分散力量，就会成为社会不安定的因素。在气功界确实存在着神化
（搞封建迷信，神化气功师）、分化（与党争夺群众，分裂革命队伍）、西化（搞
资产阶级自由化）的问题。“四二五”事件就敲响了这个警钟。　
   我们经过“三讲”教育，提高了认识，就应当努力从我们力所能及的方面，
为气功界存在问题的解决，贡献我们的力量。　
   （三）对气功看法的混乱性。什么是气功？有人说，气功是封建迷信，就
不敢和气功沾边，有人说，气功是旧社会遗留下来的东西，没有任何意义，搞气
功是瞎胡闹；有人则看中了气功的特异功能，只对“开天门”、“开天目”有兴
趣；也有人把占卜、看风水、搞预测，也看成气功。当然，也有人说气功属于生
命科学，是健身的好方法。　
   这些都是站在不同的角度看气功，通过“三讲”教育我们应站在党的立场，
用科学的态度向社会宣传气功，用实际行动在社会上树立气功的良好形象，使气
功能为更多更好的人民服务。
   （四）对气功认识的模糊性。很多练气功的人甚至一些气功师，对气功到
底是什么， 气功科学是什么，  练气功的要旨是什么，气功和气功科学是什么关系，
对练功中为什么能出现特异功能，等等，并不是认识都很清楚。要么把气功简单
化，要么就走到鬼神上去了。　
   气功形势的复杂性，气功界问题的严重性，对气功看法的混乱性，对气功
认识的模糊性，尤其是问题的严重性和看法的混乱性结合到一起，决定了气功社
团的特殊性。对此，我们一定要通过“三讲”教育，增强政治意识，提高政治敏
锐性和政治鉴别力，严格政治纪律，不跟错误的东西走，当前特别是要自觉维护
社会稳定，思想上、政治上、行动上与党中央保持一致。　
   江泽民总书记在党的十五大报告中指出：有中国特色的社会主义文化，是
凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。气功文化应该是
社会主义文化的有机的组成部分。但是，要把传统气功变成社会主义文化的一部
分，我们气功界还有很多工作要做，其中，最关键的，是对气功事业的发展要有
一个正确的指导思想，即要把气功真正拿到社会主义文化一部分的高度去看待
它，要求它；要按照党的方针、路线、政策来建设它、规范它，使它积极为社会
主义民主政治服务。为此我们一定要反对封建迷信，反对气功界存在的神化、分
化、西化问题。 封建迷信问题 （包括神化气功师） 是气功界存在的最根本的问题，
是气功界出现各种问题的根源。在反对封建迷信的问题上，我们要注意解决以下
三个问题：　
     （一）一定要破除对气功师的个人迷信和个人崇拜　
     中国有很多社团，像各种科学研究会，气功协会，气功的实体，这些都属
于社团。而气功社团和社会上一般的社团不一样，有它的特殊性。有什么特殊性
呢？气功社团里面一般都有一个气功老师，并以这个气功老师为核心，聚集了一
些练功的群众。这些练功群众对气功老师有着特殊的感情。为什么？第一，气功
具有健身的作用，有的人通过练功把病治好了，他就有报恩的思想，对老师非常
感激。第二，练气功之后，掌握了一定的技术，如发气治病技术，而学气功技术
或气功功夫，往往又伴有一些封建文化的特殊性。过去有这么一句话：“一日为
师，终生为父”。社会上不仅对那些欺师灭祖的人群起而攻之，就连那些忘了师
傅、忘恩负义的人也要遭到社会舆论的谴责。因此练功者对师傅很敬重，并忠于
他。有的气功师就利用这种封建思想，进一步要求练功者一辈子也不能背师，否
则就要受到惩罚，甚至利用来形成自己封闭的小集团利益。搞什么类似看家护院
的护法队，甚至要求护法要不惜生命。第三，有的气功师有点本事，如果他不能
坚持正确的政治观点，就可能神化自己，对自己的个人崇拜、个人迷信。这么一
来，这个气功社团就变成了以气功师为核心的一个特殊的社会力量。如果这个气
功师不能按照党的方针路线和正确思想去开展工作，     那么他就可能使这个社团延
续着过去封建社会的那种体系发展下去，带有了一定的准宗教色彩。这样的社团
形成的社会力量，它就必然会带有一定的政治性。这是马克思主义的基本观点：
当群众活动形成社会力量的时候，在阶级社会中，他就必然表现为政治力量。所
以气功社团这个集体有它的政治性。如果这个社团能够贯彻党的方针政策，那么
它就能发挥党团结群众的桥梁、纽带作用，把广大气功群众团结在党的周围，成
为社会的安定因素；如果它不能贯彻党的方针政策、政治路线，那么就有可能和
党离心离德，成为和党争夺群众的力量，把党周围的群众拉开，使自己成为和党
对立的力量。　
     关于这一点，我们很早就指出来了。早在 80 年代我们就讲，气功活动有非
常广泛的群众性，也正因为如此，对它才须有严格的政策性，稍微不注意，它就
有走向邪路的危险。我们在 1995 年又讲了这个问题。当时就讲，气功界已到了
非整顿不可的程度了，  不能掉以轻心， 否则气功就有可能成为社会的不安定因素。
1996 年我们又讲，气功界也好，管理气功的领导同志也好，一定要注意，千万
不要酿成大患才管它。去年我们也讲了，对气功一定要抓政治，否则就有出危险
的可能。这些都是我们对气功社团进行全面的、历史的政治分析后得出的结论。
　
     （二）要分清气功与宗教的关系　
     这里只能简单地说一下气功与宗教的关系。在中国，从东晋之后气功就成
了宗教的附庸。气功讲修炼，宗教也讲修炼，并且有各自的修炼方法。在长期的
封建社会中，气功修炼与宗教修炼在形式上没有多大区别。新中国成立，国家制
订了宗教政策，气功与宗教分离，但是在练功中，人们往往容易混淆气功与宗教
的区别。那么气功和宗教怎么区别？任何宗教，包括我们国家允许信仰的宗教，
世界流行的宗教，它最根本的教义是追求人死后的幸福与自由。那个幸福、自由
是在“彼岸世界”，即在另外一个世界，不是在我们这个现实的世界。它要求通
过生前修炼，死后到“彼岸世界”或称为“天国”去享受幸福、自由。而生前他
们是不大关注不大追求的。气功则不然。气功强调人生在世要健康长寿，要活得
愉快，而且还要为社会多作贡献。这是气功跟宗教的根本区别。虽然宗教修炼的
各种方式方法似乎气功也可以用，但是他们修炼的目的是为死后服务的，而气功
则是为了现在活得更健康，是为现实服务的。如果哪个气功讲神讲鬼，讲人死后
怎么着，那就不应该属于气功的范畴。这一点我们在 1995 年就谈过，如果你讲
佛，讲活菩萨，那你上佛教协会那儿去，看佛教同意不同意；你讲神仙，上道教
协会那儿去，看道教同意不同意；讲上帝，上天主教那儿去；讲真主，上伊斯兰
教那儿去，看他们同意不同意。如果这么去做，还混淆吗？所以这就要用政策去
解决。从修炼来说，对于宗教中合理的、有益的部分，我们还要继承，这主要指
它里面有关修炼的方法，有益于人们身心健康的方法，把它修炼方法中合理的髓
核拿出来，   而且结合现代的科学、    医学和传统气功的基础理论，   再编创新的理论、
新的方法。这叫作对传统文化的挖掘。但宗教教义中的消极的东西要排除它，千
万不能把宗教的教义拿来作为气功的理论，作为指导练功的依据。如果像上边说
的这么做，就是继承、挖掘宗教中的气功，从宗教中把气功挖掘出来了，继承下
来了。这是对的。不这么做就成了把气功当作传播宗教的手段了。前几年我们气
功界就已经提出了，传功不传教，尊师不拜师，功可传，教不可传。这些提法通
俗易懂，而且很精辟。智能功已完成了的对宗教气功的扬弃，在这方面有较深的
体会。因而在这些与封建迷信有密切关系的问题上，智能功都是严格按气功科学
的要求去做的。　
    （三）要彻底批判气功界的封建迷信　
    与宗教有关的另一个问题就是封建迷信问题。首先要明确，气功界内部的
封建迷信绝不属于宗教信仰自己的范畴。
    有的练气功的讲鬼讲神，信鬼信神，而且说“我这叫宗教信仰自由”。去
年我和一位科学家聊天，他就说：“你是共产党员，你不信鬼神，人家普通老百
姓可以信鬼神嘛！咱们国家有宗教信仰自由嘛。”这就把信鬼神、传播鬼神思想
和宗教信仰自由混为一谈，界限不分了。其实这两者不是一回事。对于宗教信仰
自由，国家政策是很明确的。宗教信仰自由，是指我们国家规定的几大宗教你可
以信，而且必须在国家指定的宗教活动地点活动。你可以在那儿讲你的教义，讲
死后上天国，讲怎么按照你的宗教教义去做。如果不相信宗教的人到宗教活动地
点宣传无神论，引出事端，那人将承担法律责任；信仰宗教的人如果离开宗教活
动地点到社会上宣传宗教，     搞宗教活动，  社会舆论是可以批判的。   我国宪法规定，
公民有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由，也有宣传无神论、批判宗教的
自由。社会上有人说，气功是封建迷信。这样说法当然不全面，不确切。但气功
界内部的，也有人用迷信搞气功。现在气功界就有讲鬼神的气功师，他们讲鬼神
和宗教并不一样，他们的说法不符合宗教的教义。如，佛教的教义关于佛、菩萨
就有一整套理论，佛教界对气功界宣传神佛很反感，说气功里面讲的佛不符合佛
教教义，搞的不是什么佛教，也不是佛子佛孙，倒像是魔子魔孙。气功界的一些
人只是借用了佛教的名词，     而所说的内容和佛教中这个名词的真正含义不是一回
事。比如，关于劫难学说，有的气功门派 1995 年就讲，1997 年人类大劫难，天
塌地陷，人类要灭亡了，练他这个功就没事了。“劫”其实是佛教名词，是指很
长很长的时间。我们这个世界要毁灭，佛教确有这个理论。它说，我们住的这个
世界有个形成过程，有个稳定过程，到最后还有个毁灭过程。从形成到毁灭为一
个大劫，这个时间很长，包括四个阶段：成、住、坏、空，即形成阶段、稳定阶
段、坏的阶段、空的阶段。这四个阶段即 4 个中劫，1 个中劫有 20 个小劫。人
从最短寿命 10 岁开始往上长，每 100 年长 1 岁，长到 1 万岁，再从上往下降，
每 100 年降 1 岁，最后降到 10 岁，这么一圈算 1 个小劫。1 个大劫相当于 80 个
小劫。可见，按照佛教的理论，我们这个世界从形成到灭亡得很长时间。按佛教
的理论，我们现在生活的这个世界，相当于在第二劫—住劫的第九小劫上，离毁
灭还早着呢。可现在气功界就有人说，人类即将灭亡，他其实只是用了佛教的名
词，和佛教真正说的劫难不是一回事。　
   这就告诉同志们，气功界说鬼说神不属于宗教信仰自由范畴。因为它那个
道理和宗教不是一回事，宗教也不承认。这是第一点。第二点，即使是真正的宗
教信仰自由，也不能离开宗教活动地点，到允许宗教活动地点之外去讲述宗教教
义，出了圈了就可以批判你。宗教尚且如此，气功界要讲鬼神，岂不是更应该批
判吗？　
   其次，在我国，气功为宗教所利用，蒙上了浓重的宗教色彩，从我国气功
的历史来看，也只是一个历史阶段。在古气功极为鼎盛的春秋战国时期，气功基
本上没有神学思想。可见，气功与宗教并不是孪生子，不是天生就抱在一块的。
在气功为宗教所利用时期，把练气功出现的种种特异功能说成是神佛给的，把练
功中出现的幻景、幻觉和真妄相攻现象也说是神佛的作用。那个时候，社会生产
力低下，科学不发达，人们对练功中出现的特异现象无法解释，就归之于神佛，
把练功出现的透视功能叫做天眼通，小说中叫千里眼，只有神佛才有这种能力。
这是历史的局限性。可是到了改革开放已经十几年了，在我国气功界还有人这样
宣传， 有的气功师甚至把自己说成是神佛，什么“玉皇大帝的干女儿” 什么
                                ，  “佛
子”都出来了。 光说神佛还不够，又造出了个星外人。有的气功师还带徒弟上“天
堂”去旅游，有的给练功人头上按个什么佛爷，在身上又放个什么东西。这样就
把练功群众引到邪路上去了。　
   智能气功经过“三讲”教育，要进一步增强政治意识、大局意识、责任意
识，把“三讲”教育的收获落实到行动中去，按照“法制、科学、团结、文明”
的要求，把我们的事情办得更好。


       廓清迷信，发展气功科学
   廓清迷信发展气功科学
 （一九八三年四月）
庞明
   ［编者按］气功界存在着一股神化→分化→西化的逆流，其根本要害就是
封建迷信。而对于破除封建迷信，发展气功科学的问题，庞明同志早在 80 年代
初就有了明确而深刻的论述，《廓清迷信发展气功科学》就是这样一篇文章。十
几年的时间过去了，当我们重温这些论述的时候，依然可以清晰地感受到其中深
邃的内涵及对当前工作的指导意义。
   练气功对人体呈现的效应，可简要分为防治疾病、强健体魄（或称壮体强
身）、激发潜能三种，这是练功不同阶段上的效应（三者递进，但也可呈现出犬
牙交错现象）。　
   目前，我国广大群众性活动，开始从防治疾病阶段向强健体魄阶段过渡，
在个别人身上已呈现出激发潜能效应—特异功能。这些神奇的气功效应与现代科
学、医学常识多有不符之处，故不易使人理解，有不少人把神秘的气功现象与迷
信、巫术……混为一谈。由于我国气功千余年来与宗教“结了不解之缘”，故驱
除笼罩在气功周围之迷信迷雾，系促进气功科学健康发展之一急务。　
   为此，本章拟从历史溯源、科学实证、功法探讨、练功幻景、古典用语等
五个方面作一粗略剖析，以扬弃气功中的封建迷信，还气功之科学面目。　
   首先，气功是先于宗教的我国古文明。我国气功有着悠久历史，据现有文
献，至少，可追溯到 3500 年以前。而我国宗教则较晚，道教建于东汉，佛教也
是汉朝由印度传入的。因此，把气功与宗教等同起来，不仅混淆了宗教与气功的
界限，而且也违背历史事实（详见《气功探邃》第二章）。至于气功中的神妙现
象，不能用现代医学、科学解释，正表明它是一个崭新的待开发的领域。　
   其次，气功诊疗疾病是科学，而非巫术（参看《气功探邃》第九章）。　
   气功诊疗疾病是科学，而非巫术。众多的事实证明，练气功到一定程度时，
可以不借助外界器物对病人进行诊疗疾病。这样看来似乎很神秘的诊疗手段，即
使没有气功基础的人， 只要进行一段为时不太长的认真的气功锻炼，  即可获得（详
见《气功探邃》第十一章）。对于用气功手段诊疗疾病，我国科技工作者进行了
很多研究， 众多的气功外气的物理、  生化效应的实验，为其科学性提供了初步的、
但是直接的实证。更加可喜的是上海、北京、青岛……的一些科技工作者，依据
查到的气功外气信息，制成了模拟气功治疗仪，用于临床，收到了与气功师发放
外气治病疗效相似的结果，这一事实雄辩地证明了气功诊疗疾病是科学而非巫
术。
   下面分三节，重点分析后三个方面。　
   第一节　 旧功法中的某些迷信与科学　
   欲深入、广泛地挖掘气功遗产，不可避免地要接触旧气功功法。然而，我
国气功长期与宗教结合，很多有效功法被宗教化了。鉴于此，对气功功法（包括
功理），不能因其有迷信色彩就弃置不用，也不能为了继承就囫囵吞枣。要对旧
功法进行整理研究， 弃其神秘色彩，  揭示其科学道理，找寻其内在规律……这样，
不仅可以扬弃气功中的封建迷信，而且可以创新功法，把气功向新阶段推进。下
面是笔者对旧功法中神秘色彩较浓的几种功法扬弃的管窥之见。　
   一、关于“开天门”　
   “开天门”又叫开顶，是气功中的一个特定术语。无论佛家功，道家功……
练到一定程度后， 都有开顶现象。  这在很多气功书中如《性命圭旨》 《慧命经》
                                 、     、
《大成捷要》、《因事子静坐实验谈》……都有记载。“天门”是头顶部的穴位
（囟门），而不是什么“通往天堂之门”，无需对天门二字视若蛇蝎。其实，人
体带“天”字的穴位很多，如：天窗、天牖、天府、天池、天鼎、天井、天突……
现在泛称的开天门是指传授气功时的“开天门”。基本作法是：气功师对准学功
者的天门穴发气，调整学功者的内气，使之有序性增强，敏锐其感触机能，从而
感觉到天门穴有规律地跳动。   严格说来不能叫“开天门”，而是“点通天门”（有
的点“天目”穴—印堂上二寸）。由于通的很快，故称“顿法”。另外一种是自
己练通， 气功师教给练功者一定的功法，  当练到一定程度后，也可感到天门跳动，
由于自己练通的慢，故称“渐法”。现在盛行的很多功法都可收此效果。如静功
的“真气运行法”通督脉后；动功的“XX 庄”、“形神庄”、“五元庄”……
真气发动后均可出现天门跳动；即使无师指导亦可，有些神经敏感的人，虽未练
功自己也能感到天门穴的跳动。   由此可见，天门跳动并不是什么“开了天堂之门”，
而是教练气功中的一种现象。　
   诚然，当天门出现跳动后而意守之，练功效果大都比较好，进步比较快。
这是因为，把跳动的天门当作意守对象，目标明确，而且因其有跳动的感触，容
易守住；另外，头为“元神之府”，是大脑皮层所在地，意守天门可以使元气充
盈于脑，从而加强大脑统帅全身的机能。所以收到良好效果是意守窍点的作用，
而不是什么“神灵”的“保佑”。　
   二、关于念口诀　
   念口诀旧称念咒，佛家称“陀罗尼”。这部分内容是神秘色彩最浓，糟粕
最多，最需扬弃的部分，但是不能一风吹，要运用辩证唯物主义观点去分析、研
究，要透过现象或假象揭露其本质。　
   笔者曾广泛搜集口诀进行了初步探讨，认为念口诀有以下几种作用：　
   （一）念口诀也是一种意守的方法，有宗教信仰的人把口诀当作神圣的信
条来默诵，容易收到集中精神、消除杂念的效果。　
   （二）口诀中的良性词句有自我暗示作用。　
   （三）我国语言音韵中有平声、仄声之分，开口呼、合口呼之别。在气功
学中，一般来说，平声统领气机上升；仄声引导气机下降；开口呼音有助于气机
的开张；合口呼音促进气机的翕合。巧妙地运用这一规律发音，能加强气机的升
降开合。　
   （四）我国语言发音学中有九音次第的不同，如唇音、齿音、舌音、腭音、
喉音、舌齿音、舌头音、唇齿音……按中医、气功理论，不同的发音部位与一定
的内脏相关，其发声可引起相应的内脏或内脏相关部位的振动，从而加强内脏的
气化过程。　
   （五）当发音有 d、t、l、j、r 的音符时，都有舌抵上腭的动作，这一动
作可收交通任督二脉的作用……从这里可以看出，念口诀的作用，不在于求神拜
鬼，而是有其一定的科学道理。根据以上规律，笔者创编了新口诀，如“恬忄詹
虚无”，“通、通、通”……在实践中收到了良好效果。掌握这一规律后，可以
依据不同的需要，运用不同口诀与音符。我们每个气功工作者，都可以在自己的
实践中来丰富发展它，使之尽快成为系统的、科学的练功方法。　
   在这里附带谈一下，每个好的练功口诀，即是指导练功的纲领文字，又是
练功感受的高度概括，故持口诀练功多收效快。但这决不意味着有了口诀就万事
大吉，就可以一用就灵。只有经过认真地、艰苦地锻炼，才能引发人体内气的变
化，才能使口诀与内气变化形成内在联系。如果套一句现代生理学的话来讲，就
是使口诀成为练功人内气变化的条件反射信号。达到这个程度时，即使不练功，
只要念动口诀，就可产生巨大作用。所谓口诀的“灵性”到这时才能显现出来。
　
   三、关于掐诀　
   过去和尚、道士都把掐诀当作“招神驱鬼”的手段，从而把掐诀说得神乎
其神。其实掐诀并不那么神秘。在中医、气功理论里，手的五个指头有六条经络
分布，手指端有经络的“井穴”，五个指头的指腹又分属于五脏六腑。一般而言，
手指的气血流行比较畅通，感觉比较敏锐（现代科学也证明手指的生物电变化受
意识的影响最明显），经络敏感实验证明在入静状态下压迫经络的井穴，可使非
经络敏感人变为敏感人。所以我们认为旧功法的掐诀，其实质主要是刺激不同经
络或内脏所属部位来增强人体内部气化与气血运行，    以及人体与大自然的整体关
系，从而增强练功的效果。用这一理论指导实践，依据不同经络、脏腑的练功需
要，安排掐诀部位，都收到了预期的效果。    至于掐诀中的更繁杂的理论，如阴阳、
五行、天干、地支……尚需进一步探讨。　
   第二节　  练功幻景的迷信与科学　
   气功之幻景是人体气化之“变相”反映。练功入静后，体内发生很多变化，
与幻景有关的变化，大体有三种：　
   一、经脉、经穴变化　
练功时感觉到经脉、经穴开张等……属于气在经脉中的变化及其运动的自我感
受，对此一般不称为幻景。　
   二、五脏的变化　
   练功时看到各种光，大都属于五脏内部气化的反映，练清静法门者，多有
此景。五脏所现的光各不相同，心红、脾黄、肺白、肾蓝、肝青。一般来说，脾
主中宫，光外现较少；肾主蛰藏，亦不外现。故练功时，以红、白、青三色为常
见。这是正常的。得此景后，可帮助入静，倘若色杂或现黑色，则属异常，此时
应撮口吹气，对准光团一口吹去，同时发出轻轻的“驱”字音，光即消失。唯独
紫光或金黄色光不可吹它。　
   三、神意的变化　
   在入静过程中，由于虚静之程度不够，随着体内气化的变化，可以出现种
种幻景。如：山河湖海，花草树木，宫殿庙宇乃至人物形象……。　
   这些练功时的变化，其中前一、二种，一般无大的异议；而对神意变化之
幻景则看法不一。有“褒”其为“仙佛点化”者，有“贬”其为“迷信愚昧”者。
这一褒一贬，把幻景—这一气功现象打入了唯心主义泥坑。致使很多练功者忧心
忡忡，怕陷入唯心主义而中辍练功者有之，对出现幻景讳莫如深者有之……这一
问题不解决，势必影响气功健康发展。　
   其实，对气功幻景无需杯弓蛇影。因为：　
   （一）从哲学来说，幻景这一意识活动，也是客观存在的反映。只不过有
的是对客观物质的直接的表象，有的则呈现了“哈哈镜”式的映象而已。只要仔
细推敲一下，幻景中的景象，无不是该人接触过的（包括听到的与见到的）事物
的综合体或变态综合体。它属于意识活动范畴。在这里，人们的意识决定于人们
的社会实践这一唯物论的认识论原理，依然在起作用。那些把幻景（这种意识活
动）孤立起来的提法，显然是不对的。　
   （二）从气功科学来说，幻景是人体内部气化反应的“变态”反映，我曾
说“幻景是五脏气化与意识中已有概念（或印象）相结合而产生的”。所以出现
不同的幻景，是体内气化连及不同内脏的结果。在整体生命观里，人体五脏（肝
心脾肺肾），分别与五情志（怒喜思悲恐）相关。而情志与人体气机变化又紧密
联系着，也就是所谓“志一而动气”与“气一而动志”。这里试以“喜”为例，
就其产生幻景的机制作一简单分析。　
   中医理论认为，“喜则气和志达，荣卫通利”，故当人体接受了良性刺激
而感到舒适时，体内气血是比较和畅的。也可以说，人之所以能有舒适愉快的感
觉，是自身气血得以畅快地流通的结果。而人体的这一愉快状态及其相关过程（包
括接受的良性刺激），必然地在大脑皮层中留下“记忆痕迹”。当练功入静后，
气血流通比较和畅时，也往往产生一种舒适感。这种舒适感，稳定神经型的人，
只有轻安、愉快……等内在感受；而兴奋神经型的人，对此舒适感则易于引起大
脑皮层的“追忆”。于是以往的美好经历可展现出来，如宁静的湖面、秀丽的山
川、艳丽的花卉……自然美固然可以成为浮现的对象；那些壮观的庙宇、绮丽的
塑像（包括佛像）……造型美也可以成为追忆之素材。由于入静时，逻辑思维处
于朦胧状态，故其不自主地追忆的景象，有时呈现出“哈哈镜”式映像。这与睡
眠时受到种种刺激而招致梦境的机制相仿佛。  因此不能把幻景说成是该人的思想
状态，更不能以之作为是否迷信的依据。　
  另外，必须指出的是，幻景虽然起因于人体内的气化，但所见到的景物是
意识中的变态影像，不可看作是真实的，这在气功典籍中记叙是很多的。下面摘
录数则，供同志参阅：《大成捷要？赤蛇透关天机》中谈：“……大定之中，见
西王母，乘凤凰之辇，前有三朱雀引路，神鬼仙佛，一切与你答话，千万不可共
语……总而言曰，眼见耳闻皆是假，不可认真，或龙虎交战，婴姹团员，龟蛇盘
结，仙佛来参，皆是幻象，不可认为真实。”  《同书，三宝现象天机》中说：“日
月合璧以后，而上中下三丹田之中，现出三座莲台，莲台之上，盘膝端坐三个婴
儿，此金丹之化机，变出之幻象，切不可着它。”……由此可知，即使那些饱受
宗教熏陶的古气功家，也不认为幻景是“仙佛点化”，反而提出“眼见耳闻皆是
假”的科学见解。不仅如此，古气功家认为幻景产生的原因是人体内部气化变幻
之结果。《大成捷要？魔境危险详谈》中写道：“入室下功之时，而三魂七魄、
三部八景……五脏六腑……每到定极之际，  变化出之幻景，或现红蛇，或现王母，
凤辇龙车，朱雀玄武，景象不一，天师仙子，玉女真官，音乐嘹亮……仙女对对，
前来论道，白面书生，相为问答……万般变化，现试不一……须要垂帘塞光，死
心不动，万魔自退。”以上这些精辟议论，表明古气功家对幻景有深刻体会与充
分认识。为了进一步说明幻景与体内气化之变化关系，  再引一段撰辑《道藏续编》
的闵一得自述的练功体会：“……安守下极，既觉充和，渐热若炙……随机纵任
之，便觉脊背非背，旷若通衢，平衍上跻，绵亘数十里，琦花夹道，步者骑者，
兜者笠者，负者乘者，肩摩毂击，如五都之市……忽见白虹一道，起自北海，肃
肃有声，直趋峻岭而南，元神殿而随之，见山顶极平广，中峙殿宇，金壁辉煌，
精耀华烛，别有天地，此道家所谓昆仑，内典所谓兜率，实人身之元首也……”
《三尼医世功诀管窥》。这段引文主要描述了练功过程中，气机从尾闾发动，上
升经背部到头顶的变化及其呈现出的幻景。　
  以上引录的几节幻景记叙，离奇的神学色彩较浓，这与灌输宗教教义有关。
今天，我们搞科学气功，一方面要剔除气功中的神化说教，一方面要端正对幻景
的认识；出现幻景并不标志气功高超，而是“识神”（意识）尚未降伏。同时，
要正确对待幻景：当幻景出现时，不予于分辨，不生欣厌之念，以免激惹起更多
的意识活动。要紧紧守住原意守对象，这样做，幻景会自然消失，而恢复宁静之
态。　
  另外，还有一种需要廓清的迷信现象。  有的气功师于练功时带徒弟“出游”，
搞什么“游山玩水”，“参见仙佛”之类。由于“出游”可以使徒众见到大体相
同的景色，所以迷惑不解，过去一些民间宗教常用这种方法炫耀功夫高深，以取
得徒众的崇拜，其实这种所谓出游，是气功科学的意识传感，  那些徒众见到的“出
游景象”，是气功师意识中浮现的景象被徒众意识感知的结果。关于意识传感，
近年来报道较多，如《中华气功》1983 年第三期中，就刊载了《二十世纪的东
方神秘—瑜珈》与《思维传感能力是如何获得的》两篇文章，文中不仅例举了意
识传感现象，而且描述了训练方法。练功者能入静到一定程度，就可以呈现意识
传感能力，练同一功法的人之间尤其明显。当气功师意识里浮现某一景象时，有
意识传感能力的徒众就可以感知它，这就是不同的人看到同一景象的秘密所在。
　
  彻底戳穿“出游”的骗局，除了理论宣传外，还有两个简易方法：（1）当
气功师“带功”时，被带者集中精神意守脐部、或意守呼吸、或默念“恬忄詹虚
无”等，这样，即使曾被带着“出游”过的人，也不会产生出游景象。（2）那
些自诩能带人出游的气功师，不能从他见到的所谓万能的仙佛那里，得到他自己
从来不懂的专门的科学知识（如原子弹构造），这就充分证明所谓出游不是实有
的。　
   综观上述，幻景虽然易使人惶惑迷离，但它是气功科学中的一种练功反应，
产生幻景并不是迷信。是否迷信，在于对幻景的态度，把幻景中的某些景象看做
实有，甚而顶礼膜拜者是迷信；把幻景当作气功现象进行研究者是科学。　
   第三节　  气功古典用语中的某些迷信与科学
   由于我国气功长期与宗教结合，在气功古籍中，仙佛之类宗教用语比比皆
是。然而，气功毕竟是一门科学，它必然会冲破宗教的羁绊，其唯物主义的本色
必然直接或间接地以种种形式表现之—有的采用了类似泛神论或自然神论的形
式，有的把仙佛变成了练功的喻语。因此，我们阅读古籍时，不能把某些宗教用
语统统当作糟粕抛弃。试以道教之“三清”为例，做一粗略剖析。　
   “三清”指玉清、上清、太清而言，是三天（玉清天、上清天、太清天）
与三尊（元始天尊—亦称天宝尊、灵宝天尊—亦称太上老君、道德天尊—亦称混
元老子或太上老君）的总名称。但是道教气功古籍中，三清之内涵有道教教义、
自然神论、练功喻名之别。　
   一、道教教义之三清　
   张陵创五斗米教时，只奉太上老君。至南朝齐梁之陶宏景，著《真灵位业
图》，把封建等级制搬入了神仙界内，将仙品分为七个阶级，每级中又有中位、
左位、右位等很多品位。从第一中位至第七中位是：元始天尊、王宸帝君、金阙
帝君、太上老君、九宫尚书、定禄真君、
酆都大帝。对于天，道教认为共三十六层，最高的一层叫大罗天，天上只有一种
“大梵之气”，其次是三清天，由大罗天所生的玄、元、始三气分别化成。由始
气所化的清微天玉清境，元始天尊所居；由元气化成的余禹天上清境，灵宝天尊
所居；由玄气化成的大赤天太清境，道德天尊所居。这三位神主管三天之仙，故
又称为三洞教主。这一观点是道教神论的三清概念，是古典整体生命观的神化表
现，也是三清之原始概念。　
   二、属于自然神论或泛神论之三清　
   自然神论与泛神论是欧洲 16～18 世纪的一种哲学思想。自然神论认为神只
是作为世界的非人格的始因存在，除此之外，世界是受自然界本身规律支配。而
泛神论则进一步认为，神不在自然界外，而是与自然界相同（马列主义认为这种
观点实质上是唯物主义的）。我国虽然没有形成这样的哲学派别，但道教曲籍中
类似观点是有的，譬如，有的认为元始天尊与人等同，提出“羲皇齐驱，元始比
肩”（《上品丹法节次》）的看法；有的认为神通广大的元始天尊就在人身之中，
《吕祖全书？清微三品经》中说：  “是此元始，居玉清中，运无量身，极大神通，
分身应化，各以其神，入居人身，各各一顶，各一元始，寓居其中，为一身主，
为万气宗……”这种提法实际是把古典整体生命观之天人相通学说，揉进了道教
的教义。用元始天尊替代了“元气”太极之功能。　
   三、三清用以代表人体部位或气化之喻语　
   《三尼医世功诀》中说：“脑为髓海，又为天性都会府，犹天上之有玉清
胜境，其境甚清，高居星月之上，乃太无之天”。又说：“脑为人体玉清宫，元
始所居。”这里，玉清天是代表了脑的部位，元始天尊则是元神的喻语。在《吕
祖全书》中，则系统指出了太清是脐部玄关、上清是绛宫与气海，玉清是脑。说：
“以我观天，以见我身，亦由太清至玄之境，其中玄关，统摄诸气，然此玄关，
居脐之中，非上非下，非左非右，非前非后，非浅非深，目兮睐二气， 嘿会精神。”
又说：“凡诸修士，跌坐屏息，澄清万虑，……如是清静，无所缘因，乃能默
  运，真元之精，由于气海，上至太清，自太清境，偏历周身法界，至于上
清禹余宫中，经乎气机，至出纳司，上会玉清，乃还下济，至于太清，大赤宫中……
至玄要道，以为此身此心此理，本之三清。”这里的三清显然不是道教有神论的
“三清”了。　
  不过这类喻语，各门派所指内容是不同的，如清朝朱元育在解释“御白鹤，
驾龙麟，游太虚，谒天尊”等气功景象时说：“此非外景、实内景也。龙鹤即自
己元气，太虚即自己元窍，天尊即自己元神” （《参同契探幽？第三十二章》）。
《黄庭经》中的“中部老君治明堂”的老君，又是真意与元神的代名。至于《丹
成九转图》则把脑称为“弥罗天”、“玉帝宫”，把元神喻为“玄穹主人”，把
山根部分称作“九霄雷府”，把任脉下端之九窍，称作“地狱酆都”。此图中的
这些提法有二层含义：一是根据天人合一的观点，把人体各部类比为古人认为的
天地间各层次的不同内容；一是指人的气机聚集于上，可使人享受聪慧、愉悦有
如“天仙”的美好；气机充斥于下可使人饱尝欲火煎熬形同“地狱”的苦痛。练
气功能使气机发生“倒转性”变化，从而离苦得乐。……凡此种种，名目不一。
因此，研究气功古籍，也不能泥于一家之说而以此类彼，应按其体系，披露其各
自的真实气功内容。　
  以上是笔者从五个方面对气功中的迷信与科学界限之廓清。　
  最后还有一点要提及的是，气功和其他事物一样，随着人类的发展在不断
前进。在它的发展历史的长河中，曾从朴素的气功时期进入了宗教气功时期。在
这期间，虽然受到了宗教的禁锢，但它在很多方面还是向前发展了，在功法方面
尤其较前详尽。剥去其宗教外衣，就可以发现其十分丰富的气功内容。今天，气
功正向着科学殿堂迈进，只要我们以辩证唯物主义，历史唯物主义为指导思想，
以现代科学与中医理论为手段，不仅能够把气功—我国古文化之明珠—从淤泥中
挖掘出来，而且必将使之面目一新，重放异彩，从而造福全人类。（摘自庞明著
《气功探邃》）


“三讲”教育自我剖析与相互批评阶段的发
                  言
    “三讲”教育自我剖析与相互批评阶段的发言　
(1999 年 5 月 11 日)　
庞明
编者按：从 4 月份开始，“中心”分四个阶段，深化进行了“三讲”教育。在第二阶
                        “中心”党总支书记庞明同志第一
段中层以上干部自我剖析和开展相互批评阶段，
个进行了自我剖析，之后，与会同志对庞明同志进行了严肃认真的批评与帮助。
现把庞明同志的自我剖析材料刊登如下。我们认为，每个智能功人都应该结合自
身思想实际，按照党中央“三讲”教育的精神进行自我剖析，从而以此为契机，在
智能气功队伍当中把“三讲”教育活动深入持久地开憎爱分明下去，     全面提高自身
政治意识、大局意识、责任意识，从而自觉维护稳定的政治局面。　
Ⅰ在发展智能气功事业的过程中，自觉地坚持党性原则　
在“三讲”教育的学习阶段，通过对邓小平理论、党的十四届六中全会《决议》、
十五大报告的深入学习，我对党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基
本纲领、基本方针等一系列重大问题有了比较深刻而系统的认识；对开展“讲学
习、讲政治、讲正气”活动的重要性、必要性有了进一步认识提高。按照“三讲”
的要求来审查智能气功编创、发展的全过程，我们先后经受住了 1989 年“六四”
事件、1990 年“大自然中心功”张香玉事件、1995 年“万法归一功”张小平事件、
1999 年“法轮功”“4?25”事件的检验，有效抵制了气功事业发展过程中出现的
“神化”(神化气功师)、“分化”（气功社团和党中央争夺群众）与 “西化”（资产
阶级自由化）的不良倾向，从而使智能气功沿着党指引的方向前进。智能气功事
业的发展基本上是符合“三讲”精神的。智能功之所以如此，一方面是“中心”有一
个能坚持党的领导、    具有坚持党性原则的领导班子； 另一方面我们按照党的路线、
方针、政策制定了开展智能气功事业的指导思想、方针与开展工作遵循的主要原
则，即“一个宗旨、两个高举、三项原则、四者并重、五种思想”以及据此制定的
《辅导员守则》、《学员守则》、《工作人员守则》、《工作人员纪律》、《管
理手册》、《职工手册》等。智能气功能与党中央保持一致，认真贯彻党的方针、
路线，从我个人来说，还有如下因素：　
一、编创智能气功的初衷，就是以一个共产党员的品质和责任，决心按照党对传
统文化提出的“发掘、继承、整理、提高”的精神，对传统气功进行改造，使之成
为符合社会主义时代要求的新型气功。因而决定了必然把辩证唯物主义与历史唯
物主义作为它的指导思想。　
二、基于第一点，进一步决定了开展智能气功的过程必然会坚持党的领导。集中
表现在坚决与党中央保持一致，把党的基本路线认真地贯彻到实际工作中去，加
强气功社团的党的建设，注意发挥党支部的战斗堡垒作用与党员的先锋模范作
用。　
三、坚持党性立场。这就要求必须从大局出发，来观察、分析问题，从而做出符
合党的要求的决策。　
四、鉴于改造传统气功是一崭新的工作，从功理、功法到工作原则、指导思想都
必须按社会主义新文化的要求创建。这是前无古人的工作，因而传播与发展智能
气功的过程中，既要立足于实践出真知，又要制定具有预见性的规划。这就需要
善于总结经验。我们正是这样做的。
五、气功的事业性：智能气功自问世之日起就决定了这一行业不是一般的职业，
更不是过去的气功门派，而是党的事业的一部分，是造福人类的伟大事业。因而
不仅要求建立新型的教学关系，而且必须培养大批能全身心投入与执着追求的骨
干队伍。我们采取了在实战中练班子、带队伍的做法。我处在既是领导又是老师
的位置，因而这些年不仅智能气功学术与有关的业务由我讲，不同时期的工作方
针、指导思想基本上也是由我来订， 一些讲话已收到了《论智能气功之路》 《加
                                  与
强智能气功社团党的建设》两书中。实践证明，10 多年来的讲话与工作安排，
内容是健康的，是符合现在“三讲”要求的。　
六、这些年一直是按党章的要求来指导自己的行动的。我的座右铭是：念念自己
入党宣誓的誓言是什么？看看自己现在做的是什么？想想自己能给后人留下的
是什么？　
七、自编创智能气功之日起，就把自己的生命和智能气功事业合为一体了，因而
对我来说与同志的关系，只有事业上的亲疏，没有个人恩怨。凡是有益于气功事
业的（没有局限在智能气功范围内）事都给予支持，决不抱门户之见。遵循“高
举团结的旗帜”的原则，即使对那些背离了智能气功又另立门户的人，只要他们
不干危害气功事业的事，我也从不对他们品头论足。　
Ⅱ存在的不足　
一、在进行智能气功教育的过程中从理论层次讲述多，从具体层次讲述少；一般
性讲述多，个别指导少；整体要求多，个别谈话少；了解情况听汇报多，直接深
入群众少；布置工作多，检查落实工作少。　
二、在“中心”党总支没组织召开党内和领导层中的批评与自我批评的生活会。　
我知道在“中心”的领导层对诸如要不要加强党的领导，   要不要加强思想政治工作
等问题上是存在有不同意见的；   对“中心”制定的开展工作的主要原则等一系列问
题上也是有不同看法的。   社会上特别是气功界大多数人都认为开展气功工作同加
                                       “虚
强党的领导、  加强思想政治工作是根本不相干的，  甚而认为这么做是“假冒”、
名”、是“贴标签”……加之社会上存在着淡化政治，存在着拜金主义、享乐主义等
思潮，只坚持一般性的“三会一课”，我当时认为，在这样的环境与背景中，要想
在生活会上统一思想，对一些错误认识开展思想上的斗争是难以取得预想效果
的。如果生活会上对这些原则问题避而不谈，就把党的组织活动生活会的意义冲
淡了。此外，由于看到社会上的很多单位党的组织生活开展得不力，所以我认为
我们能坚持一般的“三会一课”就不错了。　
通过现在“三讲”教育，大家能开展深刻的批评与自我批评，对在“中心”坚持党的
领导、加强思想政治工作取得了一致的意见，这说明自己以前的思想太保守了，
今后要以这次“三讲”为契机，把这一工作搞好。　
三、在执行党的民主集中制的组织原则方面，基本上是好的。但也有做得不够的
地方。如 1995 年万博文化城借款一事就是例证。当时“中心”的其他领导是不同
意借款的，我轻易地相信了他们正在向国家贷款，只借 3 个月的诺言，于是在
其他领导不同意的情况下，   独自做主把钱借给了他们。 这笔钱到现在也未还给“中
心”，造成这一不良后果，完全是我违背民主集中制的原则所致。我一定记住这
一沉痛教训。　
四、对经济开发领导、指挥不力。我没有搞经济的实践经验，也未及时学习有关
的知识，尽管我们是最早提出要发挥气功优势搞经济这一独特构想的，但落实得
很不好，也没能建立起强有力的领导班子。对已建立的食品饮料公司、智能神有
限公司，如何管理心中无数。只凭一腔热情摸索着做。对于这一工作也没有进行
全面认真地讨论，尽管也曾有过领导分工，但未能落实。总体来说，我们的经济
开发工作进展缓慢(直至今年才成立经济开发组)。　
五、1995 年以前，主要是我一个人直接领导全面工作。1995 年后，改行集体
领导，分工负责，并设立了副书记、副主任的职务。由于我没有对各副书记、副
主任的职责做出明确的分工，致使在一段时间内工作头绪不清，抓工作不力，出
现了工作滑坡现象。对此，我在 1998 年春的中层干部会上做过检讨。在做了相
应的调整与规定后，1998 年工作才又呈现出了欣欣向荣的局面。　
六、1995 年以前，经常听取在基层工作的大组长与职工的意见，1995 年以后
这一工作基本没有正式进行，致使广大职工觉得虽然身在“中心”工作，但距离老
师太远。今后一定要努力改变这一状况。　
七、在处理具体工作的人或事时，有时还不够沉稳，有表态过急的现象。对发现
的有某些特殊技能的人，我没有先经过人事部门办理手续，而是让其直接来“中
心”后再办理手续的。这样做的结果是使这些人产生了特殊思想，有的人就自我
炫耀地讲什么“我是庞老师亲自招来的”，导致了领导不好管，群众不好处的不良
后果。今后必须按手续办事。　以上是我的自查自纠材料，请大家多提批评意见。




坚持党性，肃清 LHZ“FLDF”的流毒，为国
家的长治久安、为气功事业的健康发展努力
                   奋斗
   坚持党性，肃清 LHZ“FLDF”的流毒　
为国家的长治久安、       为气功事业的健康发展努力奋斗　—给河北华夏智能气功康
复中心全体师生讲的党课　
（1999 年 8 月 22 日）　
庞明　

编者按：目前，揭批 LHZ 及其“FLDF”的思想政治斗争正在深入展开，为了进一
步肃清 LHZ 歪理　邪说的流毒，特别是清除其盗用气功之名而散布的流毒，从而
正本清源，健康地发展气功科学事业，本期特发表庞明同志针对“FLG”事件分
别在河北华夏智能气功培训中心、康复中心给全体师生讲的两讲党课的主要内
容。前者为庞明同志亲自动笔撰写，后者是根据讲课录音整理的。两讲党课，分
别在取缔、揭批 LHZ 及其“FLDF”的前后，虽然时间不同，但根本立场、根本观
点是完全一致的，   即都指出了出现 LHZ 及其“FLDF”这样的事件，绝不是偶然的，
因为当今气功界存在着一股从神化到分化、西化的逆流，不破除封建迷信，气功
界迟早会出问题。当然，《破除气功界的封建迷信，要弄清八个关系，划清八个
界限》因为是产生于取缔“FLG”之前，中央对“FLG”事件尚未定性，庞明同志
的表述还较为谨慎，言语较为婉转；《坚持党性，肃清 LHZ“FLDF”的流毒，为
国家的长治久安、为气功事业的健康发展努力奋斗》则是写于国家取缔“FLG”
之后，因此在观点的阐述上大胆而深刻。这里我们刊发时都保持了原貌。　
  这是两篇非常重要的文章，广大智能气功功友有必要认真研读，深入领会，
结合自身实践进一步认清目前的形势，提高对科学与迷信，唯物与唯心，以及优
劣功法的鉴别力、判断力，与党中央保持高度一致，自觉维护当前来之不易的安
定团结局面。崇尚科学，反对迷信，坚定地走智能气功科学道路。

内容提要　
   一、LHZ 及其“FLDF”的反动本质；　
   二、对所以出现“FLDF”事件的剖析；　
   三、LHZ 及其“FLDF”组织的危害；　
   四、坚持党性，肃清 LHZ 歪理邪说的流毒；　
   五、加强教育，全面提高气功队伍的水平；
   “4？25”事件—万余名“FLG”练习者围攻中南海—发生后，党和政府对
“FLG”练习者进行了批评教育和帮助，希望他们迷途知返。但 LHZ 及其骨干错
误地估计形势，变本加厉，铤而走险，在不到两个月的时间里，又组织了数百次
围攻地方党政机关和新闻单位的示威活动，与政府对抗，严重破坏了党中央和全
国人民共同营造的团结稳定的政治局面。7 月 22 日国家民政部宣布取缔“FLDF
研究会”这一非法组织，7 月 29 日公安部发出对 LHZ 的通缉令。尔后，全国掀
起了揭批 LHZ 及其“FLDF”的反动实质的热潮。20 多天来，“FLG”练习者纷纷
脱离“FLDF”组织， “FLG”的不少骨干揭露了很多有关 LHZ 及其“FLDF 研究会”
的内幕。从揭批的材料看，这确实是一场严肃的、关系到党和国家前途命运的政
治斗争。在党中央的英明决策与领导下，全国各界人民口诛笔伐，LHZ 吹嘘的有
上亿徒众的“FLDF”这个“庞然大物”，已经土崩瓦解，LHZ 的歪理邪说也失去
了昔日的“光彩”而暴露了它本来的反动面目。在一定意义上，可以说这场斗争
已经取得了政治上、组织上的决定性胜利。然而，LHZ 及其“FLDF”—这个邪教
组织的出现，并非偶然，而是有其一定的社会与历史根源的。要全面、彻底地清
除其流毒和影响，还需要下一番力气。鉴于 LHZ 是从气功界中起家的，因而作为
气功战线的一员—华夏智能功社团，有责任从气功事业的角度，对 LHZ 及其
“FLDF”作一全面的清算以肃清其流毒。在批判过程中，记取其反面教训，加强
智能气功社团的自身建设，从而为气功事业的健康发展、为国家的长治久安做出
自己的贡献。　一、LHZ 及其“FLDF”的反动本质　 LHZ 及其“FLDF 研究会”的
属性是什么？鉴于“FLDF 研究会”未经注册，所以属于非法组织而被民政部取
缔。“4？25”围攻中南海事件违反了我国有关法律，尔后又连续围攻地方党政
领导机关与有关部门，严重地破坏了国家安定团结的政治局面。这些活动实质上
是反党反政府的行为，组织这一活动的“FLDF 研究会”已从一般的非法组织“升
格”到了反动组织。　
   从这一组织的活动内容上看又属于什么呢？是气功组织吗？尽管 LHZ 最初
教练“FLG”时曾称其为气功，LHZ 曾说：“初期的时候，我们就是以气功形式
出现的。”但当他在气功界站住脚后，就开始改变腔调说：“我们不是气功，是
佛法修炼啊！”那么“FLG”是佛教组织或别的宗教组织吗？LHZ 开始否定“FLG”
为气功时，是宣称“FLG”属佛教大法，他的弟子也曾打着“弘扬佛法”的横幅
制造出壮观的练功场面。然而 LHZ 传播的“FLG”也不是佛教，他先是歪曲佛教
教义，而后贬低佛教，到最后否定佛教，宣称“FLG”是大法而非佛教。李说：
“看到我说话中有和佛教雷同的名词，就认为同佛教名词是一个意思，其实不一
样……如果曲解了我的意思，那你不就修到佛教上去了吗？”那么“FLDF”属于
一般宗教吗？据 LHZ 所宣扬的论点，如“我们‘FLDF’，也有法轮世界”，“我
的法轮世界……只有得正果圆满的才能去”。这就是说，修“FLDF”可以到彼岸
世界的天国去。从 LHZ 的主张与宗教的主张一致这一点上，可以说，它是一个宗
教组织，但究其实，它又异于传统的宗教组织。正统宗教都有报“国土恩”之说
（即爱国），“FLG”不是；正统宗教都要行善，而“FLG”却不管病人，尤其不
接受痛苦极大的重病人；而且没有系统而完整的教义。从这里可以看出，“FLG”
组织不是一般的宗教。     既不是气功组织又不是佛教组织， 又不是一般的宗教组织，
那么，它到底是一个什么样的组织呢？　
从 LHZ 及其“FLDF”的思想观点，所作所为及其组织体系来看，它是一个地地道
道的邪教组织。　
    所谓邪教，是一种类似宗教又异于正统宗教的、以歪理邪说为教义的帮派
团体，在中国过去是以道会门的形式存在。据查全球有邪教组织达 3000 之多，
仅美国就有 700 多个。邪教有如下共同特点：①邪教教主都自诩为超人，有超凡
的力量，能解除人们的悲痛、疾苦和灾难。西方多称作“上帝或神灵的使者”，
东方则称作是“仙佛再生”或“仙佛附体”，中国道会门多称为“弥勒佛转世再
生”。LHZ 则自称是“超佛”，宇宙世界都在他的掌管之下。②邪教宣扬的天国
与偶像都“高于”正统宗教。中国道会门的天国多称作“白阳世界”，偶像是无
生老母或观音老母。LHZ 则宣称“FLDF”有“法轮世界”，偶像是 LHZ 本人这个
“超佛”。③邪教都宣扬末日论、劫难论。中国道会门多称“天塌地陷”等灾难，
西方则借“大预言”等谬论宣扬世纪末人类要灭亡；LHZ 最初宣称 1997 年地球
爆炸，后又说与他师傅商议，推迟地球灭亡 30 年。④邪教内部有严密的组织控
制，并要求其信徒绝对忠诚。LHZ 的“FLDF”自称是松散组织，实则有严密的组
织体系，而且要求它的徒众在围攻政府时背诵“不泄密、不告密、不叛教……”
的所谓经文。⑤邪教教主都能从精神上控制徒众，使其绝对服从教主的指令。教
主受信徒供养，对信徒颐指气使，尽享人间荣耀；当活动受挫时则要信徒自杀。
典型的有 1978 年美国的“人民圣殿教”的集体自杀，1998 年“大卫教派”集体
死亡以及 1997 年“天堂之门教”的集体自杀；日本的“奥姆真理教”则以反抗
当局“迫害”为名，制造了“沙林毒气”惨案。尽管 LHZ 尚未令其弟子自杀，但
却在他的“FLDF”徒众聚众闹事时，从旁煽动说“怕什么，头掉了身子还在打坐
的”。还叫嚣“流点血才好”呢。妄图制造流血事件，嫁祸于党和政府。1998
年、1999 年“FLDF”弟子围攻地方党政领导机关直至中南海，都是在 LHZ 及其
“FLDF 研究会”的指令下干的。只是由于党和政府及时采取了正确的化解措施，
使“掉头”、“流血”未能成为现实罢了。　
    正由于 LHZ 及其“FLDF”具有以上邪教的共同特点，再加上传媒大量揭批
的他们具有的与邪教反科学、反人类、反社会、反政府的共性，可以看出，LHZ
不仅是一个地地道道的邪教教主，而且是一个特字号的邪教教主。在邪教圈里，
LHZ 的“FLDF”这个邪教规模是特大的，其发展速度是特快的，邪教特征的具体
内容是特“高”的。另外还有一点是令其他邪教不敢望其项背的，就是 LHZ 的野
心是要统治世界，当全世界的教主。（尽管反动道会门也曾有想当皇上的，但觊
觎世界教主者，则只此而已。）LHZ 宣称：“我今天的大法，不只是传给东方人
的，也是传给西方人的……”还说，“所有应进入下一历史新纪元的民族，都会
得法， 整体提高，    非是一个民族的问题。 “这世界一切都应听我的，
                       ”            没我不行。  ”
征诸实际，LHZ 确实已把“FLDF”推向世界。中国政府取缔“FLDF”，通缉 LHZ，
不仅为中国社会除掉了一个毒瘤，阻扼了 LHZ 邪教对人民的毒害与对社会的骚
扰，而且为世界各国祛除了一个祸患。如果西方世界有人把 LHZ 在中国闹事认为
属于 “民运”   而予以支持或庇护， 则属糊涂透顶， 最后必将搬起石头砸自己的脚。
我们且不说这么做是对中国内政的干涉，即使从西方人自己的利益来看，也属错
误的决策。因为 LHZ 闹事的指导思想，不是向往西方的生活模式，而是实现他的
以“四反”为目的的歪理邪说。LHZ 早就宣扬：现在世界的重重矛盾，“哪个政
府也解决不了……哪个政府都头痛……”      还说，“民族问题，国家与国家的问题，
民族之间的问题……谁也解决不了。”然后又大言不惭地宣称：“多少人我都能
管，全世界我都能管。”够了！仅从这里就可以看出，LHZ 的狼子野心针对的不
仅是中国的政府，而且是世界各国政府，只是时机尚未成熟而已。这是臆测吗？
非也。只要看看 LHZ 的“发家史”即可一目了然。　
   LHZ1992 年“出山”时，是打着气功旗号的，而且主动要求在中国气功科学
研究会注册。当有了一定地位与影响后，就宣扬他的所谓大法—实则是封建迷信
的东西—并开始闹独立。1996 年，国家新闻出版署宣布“FLG”的出版物禁止出
版、印刷和发行，中国气功科学研究会也注销了“FLDF 研究会”的会员资格，
《光明日报》对其大曝光……。只是由于“FLG”的势力还比较弱，LHZ 当时确
实表现出了“忍”，未敢有大的违抗的举动，而是积极发展徒众，积蓄力量，做
违抗的准备。他信誓旦旦地告诫弟子：“所发生的事不是考验大法弟子的心性
吗？……就是要在关键的时刻看人心怎样……有人怕，怕什么？”到 1998 年
“FLG”“人多势众”了，当有人仅仅说了“FLG”搞封建迷信，就开始不依不饶。
围攻北京电视台与有关单位，在全国各地的静坐闹事达十数起之多。LHZ 似乎尝
到了甜头，到了 1999 年，他认为时机到了，于是从天津闹到北京，直至借机围
攻中南海向党和政府发难。从这一变化过程中可以看出，当 LHZ 的邪教势力发展
到一定程度时，他是不会甘于一般的“传功传法”的。鉴于此，我们想奉劝西方
国家的“好心人”，不要庇护 LHZ 并任其“传功传法”，否则，你们最后必然会
吞下开门揖盗的苦果。　二、对所以出现“FLDF”事件的剖析　在世纪之交的中
华大地上出现“FLDF”特大邪教的反动事件，不是偶然的。党的十四届六中全会
决议指出：   “对两个文明一起抓的方针，在执行过程中出现过不一贯的情况。八
十年代末邓小平同志指出，     十年最大的失误是教育， 主要是思想政治教育削弱了，
一手比较硬、一手比较软。”又说，“在社会精神生活方面存在不少问题，有的
还相当严重。一些领域道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长；封建迷
信活动和黄赌毒等丑恶现象沉渣泛起……文化事业受到消极因素的严重冲
击……一部分人国家观念淡薄，对社会主义前途发生困惑和动摇。”这些描述，
既可以看作是“FLDF”事件产生的背景，又可看作是对事件产生根源在政治上的
高度概括。诚然，“FLDF”事件是在有众多具体因素的复杂背景中形成的，而且
经历了一个神化→分化→西化的发展过程。试分析之。　
   （一）社会背景　
   这里所说的社会背景只是剖析了在改革开放过程中出现的某些消极因素。
　
   1。 民主化思潮。80 年代后期，民族虚无主义、崇洋媚外的思潮泛滥，而
且愈演愈烈，最后导致 1989 年的“六四”动乱。这一事件虽然在党和政府正确、
果断的措施下得以平息，但这一思潮并未从根本上得到解决，尤其是随着东欧社
会主义国家的复辟与苏联的解体，   一些人对社会主义理念与共产主义信念产生了
动摇，对社会主义前途失去了信心，对共产党的信赖感减弱。一些人，甚至党员
干部政治观念淡漠了，加上国外敌对势力亡我之心不死，加紧了对我国的渗透与
颠覆活动，所以在 90 年代初期，在个别局部地区，曾出现“民主化”的秘密组
织与活动。LHZ“FLDF”的冒头，恰恰是在这个历史时限内。“FLG”从开始要他
的弟子不要关心政治，不要参与政治，到诽谤政府什么问题也解决不了，最后到
在幕后策划让其弟子搞游行、静坐示威等大民主，公然与政府对抗，可以看出，
“FLG”与民主化思潮不仅是一脉相承的，而且是企图利用民主化思潮来达到其
不可告人的政治目的的。
   2。 迷信以及封建迷信的沉渣泛起。  迷信是指人们盲目地相信鬼神的存在，
相信人有前生后世，有超自然的冥冥主宰，由此衍生出盲目相信占卜、相面、看
风水、占星等。这一切是人们对自然、社会以及人体生命现象不了解而形成的愚
昧的意识形态，它在中国已有相当长的历史了。封建迷信则是封建宗法思想与迷
信思想相结合，并在一定的组织体系中得到体现。过去的道会门即其典型代表。
具体表现在其组织内部的等级森严，   下级对上级的绝对服从和上级对下级的完全
占有， 而这一切又都统一在神道的绝对统治之下。  解放后政府取缔了反动道会门，
所以在建国后的一段时间里，迷信与封建迷信虽未杜绝，但都沉伏在“地下”，
不敢明目张胆地活动了。然而到了 80 年代后，这些几乎灭亡了的东西又死灰复
燃了。 其原因，①读书无用论的流毒在农村未能肃清，   农民子弟不愿或无力读书，
文盲增多； ②商海大潮的冲击，  一些领域的道德失范， 社会人群的思想素质下降；
③对宗教信仰自由的错误理解。认为宣传、相信封建迷信是属于受宪法保护的信
仰自由， 致使传播封建迷信者有恃无恐。  愚昧无知的文化素质为封建迷信的孳生、
蔓延提供了不良的社会土壤，所以随着宗教政策的落实，迷信、封建迷信又开始
泛滥开来。80 年代末、90 年代初，不仅信宗教的人剧增，而且不少地方修建了
没有和尚、道士主持的庙宇、祠堂，烧香、磕头、问卜几乎成了司空见惯之事，
一些被取缔的道会门又开始了秘密传教、布道。在此背景下，LHZ 的“FLDF”也
冒了出来，它的那些充满封建迷信思想的说教、严密的组织体系与道会门如出一
辙。例如属于道会门的“　”会（该会发端于济南，解放前盛行于长春），在教
义上就是五教（儒、释、道、耶、回）并主而高于五教，“FLDF”则直言是五教
皆超，并将自己的功法称之为“　法轮”。诚然，在未找到两者之间的传承或衍
生关系的证据时，  我们不能断言两者之间的关系， 然而它毕竟可以提供分析 “FLG”
的一个侧面。（此点我们将在肃清流毒问题中再作分析。）
   3。 气功界出现了神化、分化的逆流。1979 年卫生部中医局成功地组织了
第一次向国务院的气功汇报会，1981 年成立了中华气功研究会（中华全国中医
学会所属），至 1987 年间，应该说全国的气功形势发展是比较健康的。随着气
功的深入发展，  出现了一些为常识所难以理解的练功效应，  如自发功、 自发语言、
气功治病等。于是气功开始被有些人加以神化，加上气功组织的某些“权威”人
士的推波助澜，于是什么星外语、星外人、高级生命、仙灵附体等开始进入到本
来属于研究生命科学的气功界。在这种情况下，被神化的气功师在招揽徒众方面
有着巨大的诱惑力，一些气功师也借此有意识地神化自己，而且花样百出。有借
编造练功历史神化者，如伪造传承或谬称是仙门、佛门、异人所传；有借功法神
化者，如吹嘘自己功法是什么特殊大法，如密宗大法、道门正宗；有靠江湖骗术
神化者，如利用各种表演术或魔术冒充神通广大；有借迷信思想神化者，如编造
一些神话故事来神化自己；有借助宗教搞神化者，如有的说自己是转世活佛；有
借气功效应神化者，如把练功出现的神奇效应归之于自己来自仙佛的本领；有借
夸大练功效应来神化者，等等等等，不一而足。于是，“玉皇大帝的干女儿”临
凡了，“观音菩萨的后代”出世了，紧接着什么“佛子”、“活佛”、“大佛”
等名号都成了气功师的头衔。有的气功师不敢如此“胆大妄为”，但在传功时，
本来是一普通人，却打扮成和尚、道士的模样，并冠以佛门或道门的法名。这种
种神化的作法，确实能促使该功派快速发展，以致不少功法在这方面竞相效尤，
使气功界陷入了某种混乱的局面。在这样的气功社团里，被神化了的气功师处于
一统独尊的地位，他们不把蓬勃发展的气功事业看成是党的方针政策指引的结
果，而是宣扬自己神通广大；他们不是强调把气功群众团结在党中央周围，而是
要他们忠于自己。   于是这些气功组织又有意无意地走上了与党争夺群众的分化的
歧途。其中之甚者竟组织起了“护法队”，当然不是护国家的大法而是护某气功
门派之法。LHZ 的“FLDF”在这样的社会氛围中孕育、成长，从它出世之日起，
就走上了神化的道路。他编造出 8 岁就功果圆满，前后受到佛家、道家超人的传
授等等。“FLDF”在这方面堪称是后来居上，沿着神化→分化→西化的道路恶性
发展，直至演变出一连串破坏稳定大局的恶性事件。　
   4。 对气功中不良现象的批判漏掉了封建迷信。无论是 1990 年对气功的
“批判”，还是 1995 年对气功的“讨伐”，都着眼于外气，而很少涉及对气功
界危害最严重的封建迷信。这就不仅不会触及以封建迷信起家而反对外气的
“FLDF”的要害，而且客观上还会为它以后的发展留下或提供了地盘。     征诸实际，
“FLG”确实是驾着封建迷信的风帆迅猛发展起来的。虽然曾遭受过“FLG 书刊
禁止发行”的沉重打击，但并未能扼制住其发展的势头。　
   （二）“FLDF”的神化→分化→西化的过程　“FLDF”从 1992 年问世，到
今年被取缔，仅仅 7 年的时间，就走完了它的神化→分化→西化的历程， 这充
分说明，“FLDF”从编造之日起，就是一个打着气功旗号的别有用心的非党非教
的特殊组织。如果说，一些气功功法通过神化不自觉地慢慢走上了分化的歧途，
那么，LHZ 则是用尽一切可以利用的心机和手段，编造各种欺人谎言来神化自己
与“FLDF”，而且把神化、分化有机地巧妙地结合到了一起。LHZ 不仅精于编造
谎言，而且善于抓住徒众的心理，除了诋毁、贬低其他功法外，还大肆歪曲佛、
道两家的修炼理论和宗教词汇，    为自己吹嘘神化张本。下面让我们做一具体剖析。
　
   LHZ 首先从练功师承上神化自己。《LHZ 先生小传》中说：“李四岁时受佛
家独传大法第 10 代传人全觉法师亲自传功，修炼‘真、善、忍’最高特性。……
8 岁时得上乘大法，具大神通。”以后又有什么“八极真人”、   “真道子”、   “佛
家女师父”……这一切听起来像真的一样，但明眼人一看，却是漏洞百出。既然
已得“上乘大法”且“具大神通”，岂需再跟“八极真人”练站庄这类初级功夫？
接着又说：“在以后的十几年里，几乎每到一个层次就换一位师父，有佛家的、
也有道家的。”这些对那些涉猎气功不深的人来说，是蛮有诱惑力的。而在真正
的修炼者看来纯属信口雌黄，显然是“出山”时编造的。当 LHZ 已经“传法”了，
就一方面利用人们的迷信思想以及巫婆神汉们所沿用的什么     “四大家”   （狐、黄、
白、柳）、“五大门”（“四大家”加鼠）、妖精魔怪、鬼神附体之类的邪说，
编造神话来神化自己，另一方面开始贬佛教、道教的偶像。说什么佛祖释迦牟尼
也只修炼到一定层次，还不如道家元始天尊高，而元始天尊也未达到最高圆满果
位，而他 LHZ 则是达到最圆满果位的大觉，要弟子们绝对服从。至此，LHZ 仍不
满足，因为还有他曾吹嘘过的几位师父呢。LHZ 为了圆自己是最圆满的狂妄梦，
于是进一步编造谎言，说什么他的那些老师，是他上世所传的弟子。如此一来，
LHZ 就成了举世无双的“超佛”了。LHZ 在自我神化方面除了回避用气功的神奇
效应来神化外，可以说无所不用其极。因为前述的种种神化手段中，都可以为所
欲为地乱说一通，只要敢说就行，唯独气功效应这一项，要经受实践的检验，而
且在传功过程中，最容易受到检验。LHZ 为了逃避这种检验，又编造了“FLDF”
弟子不许给别人治病的歪理邪说。他不仅反对外气治病，而且诋毁内气治病。不
许弟子谈或要求治病，不许重病人习练“FLDF”等。由此可以看出，LHZ 在编造
骗人的谎言以神化自己方面可谓诡谲百出用心良苦矣。　需要指出的是，LHZ 并
不是单纯地搞神化，而是与搞分化并进的。他为了使“FLDF”弟子绝对地忠顺于
他，要求练功弟子不必关心政治，不参与政治，早在 1996 年就散布“社会制度
怎么样与你们修炼有什么关系？”说那是人间与修炼无关的俗事。LHZ 果然不要
政治吗？非也，这不过是 LHZ 搞政治的第一步曲，即要“FLDF”弟子脱离社会主
义政治。当有了一定基础后，就进入了第二步，要弟子绝对听命于 LHZ 的指挥，
说什么这是对弟子“心性的考验。”在有了足够本钱的时候，下一步就是利用其
徒众向政府施压。他们不断以“护法”为名，向徒众煽起对政府的不满，用“提
高层次”、    “考验心性”为闹事的徒众打气鼓劲，用“最后一次机会”进行协迫，
甚至怂恿要不怕流血。LHZ 指挥“FLDF”的徒众在 1998 年、1999 年的闹事，不
仅是有组织有计划进行的，而且是蓄谋已久的具有动乱性质的政治阴谋。这就是
LHZ 在短短的几年内盗用气功名义，迅速走完神化→分化→西化→动乱的四步曲
的简单历程。至此，LHZ 传播“FLDF”的真正目的不就昭然若揭了吗？　
    三、LHZ 及其“FLDF”组织的危害　 LHZ 及其“FLDF”从神化、分化到西化
—制造“4？25”动乱事件，它的要害可以归纳为两个层面：一是政治层面，一
是封建迷信层面。　（一）政治层面：“四反”集中暴露了其反动本质和邪教本
色　
    LHZ 及其“FLG”组织建立伊始就采取了神化、分化同时并进的方针。在神
化 LHZ 及其“FLDF”的同时，蒙蔽信徒，以“会功”、“弘法”、“护法”为名，
策划、组织、指挥了一系列围攻党政领导机关及新闻单位的恶性政治事件，从分
化走上了西化→动乱的道路。这一发展过程完全不是偶然的。从“FLG”问世之
时，它的歪理邪说中就充满了反科学、反人类、反社会、反政府的内容，这些内
容，构成了 LHZ 歪理邪说的重要理论支柱，是其西化的具体写照，表明了其罪恶
用心和险恶目的，用以搞乱人心，制造思想混乱，搞乱社会，破坏安定团结的政
治局面。　
    LHZ“四反”的核心是宣传超自然的神秘力量，宣传“生命神创论”，而他
LHZ 却是这个神秘力量的主宰，是“最大的佛”，可以“往来于宇宙多个不同空
间”，是“推迟地球爆炸”的“救世主”。要当“救世主”需要有实力，要有一
批供他驱使的徒众为他当枪使，于是他鼓吹“宿命论”，听他指挥才能“消业”，
才能摆脱“常人”而“回归宇宙”，稍有一点平常心就给你戴上一顶“执着心”
的大帽子。而且要只读 LHZ 的书，把徒众思想束缚住，精神麻痹住，意志完全消
蚀掉，这支“枪”就可以为他所用了，他就可以施展阴谋，向他的目标前进了。
这时他就肆无忌惮地污蔑社会现状，攻击政府无用，否定政府权威，利用“FLG”
组织这支他自以为可以和政府抗衡的政治力量，         向政府发起进攻， 规模从小到大，
目标从低到高，最后到党中央和国务院的驻地中南海公然向政府叫板。　
  LHZ 及其骨干们以为他们的鬼蜮伎俩可以得到国内外敌对势力的呼应和支
援。其实，他们的倒行逆施，是完全不得人心的。他们的这些违宪违法的行为破
坏了党中央和全国人民营造的团结稳定的大好政治局面，至此他的“四反”实质
昭然若揭，充分暴露了 LHZ 及其“FLDF”的反动政治本质，也暴露了 LHZ 邪教魔
头的丑恶面目。党和政府一再强调，稳定是大局，稳定是搞好改革开放与发展的
基础与前提，没有稳定的政治局面，什么事也干不成。破坏稳定，悖国情，违民
心，这是全党、全军和全国人民不能允许的。　
  “四反”是 LHZ 的政治目的，也是他的理论支柱。他的思想观点和所作所
为与世界的邪教组织如出一辙。把“FLDF”组织定位在邪教层上，更符合整个事
件的实际，更有利于对“FLDF”骨干的分化，也更有利于对少数顽固不化分子的
孤立；同时还能提高世界各国人民对   “FLDF”的反动面目的认识， 从而提高警惕，
免受其害。　
  （二）封建迷信层面：封建迷信是导致其政治反动的组织动因与动力　如
前所述，封建迷信是迷信思想与封建宗法的结合，既是一种特定的意识形态，又
是一些帮派组织（包括过去的道会门）的组织形式与原则。其特点，一是利用歪
曲了的神学诡谲思想，从精神上控制徒众；二是利用严密的帮派体系从组织上约
束和控制徒众。在“FLG”从神化→分化→西化→动乱的发展过程中，封建迷信
是贯穿始终的。我们认为，如果说“4？25”动乱事件造成的政治危害，是“FLG”
沿着反动道路发展的必然恶果，   那么封建迷信则是导致这一恶果的组织动因与动
力。因为没有封建宗法意识而仅有迷信或对气功头头的神化，是难以形成动乱的
政治事件的。  试看农村中有很多人烧香、   磕头，求仙佛保佑，也有很多人去占卜、
相面……这一切尽管也会干扰社会主义的意识形态，但这只是个人行为，不是具
有政治性质的社会群体行为。即使有的人（如宗教界人士）被神化，只要他们坚
持爱国主义而不利用封建迷信这一特殊的反动思想与形式去实现某种个人目的，
也不会成为动乱因素，这也正是我国宪法保护爱国宗教徒的原因之一。在气功社
团里，如果功法头头被神化，往往会导致一定程度的分化，练功群众对功法头头
盲目崇拜，言听计从，关心功法组织比关心国家大事为重—尽管它不一定走向西
化，对气功事业的发展也是不利的。因为气功社团的特殊性，决定了一般习练气
功者多是老年人与体弱多病的人，   而合理的练功能收到祛病、   健身、延年的效果，
因而容易形成对气功师感恩戴德的报恩心理；另外，有些气功的教授过程沿习了
过去“拜师学艺”那一套，而传统技艺界有“师徒如父子”之说，故气功的教学
关系容易受此习俗的影响。鉴于此，气功师在气功习练者心目中的地位与一般教
师或教授在所教学生心目中的地位相较，受崇拜的程度显然要高得多。这种特殊
的情形，即使是气功师自觉地宣传破除个人迷信与崇拜，恐怕也难以完全改变。
在这种形势下，气功社团的头头若能自觉地与党和政府保持完全一致，并按照党
和政府规定的方针政策、法规法令办事，就能发挥气功社团把群众团结在党中央
周围的桥梁和纽带作用，成为社会的安定因素，成为传播社会主义精神文明的窗
口。如果气功师在上述基础上神化自己—这正是气功界存在的比较严重的问题，
就会使个人迷信恶性膨胀。  这样就会不知不觉地走上与党中央争夺群众的分化歧
途。尽管如此，已经不自觉形成了分化的气功社团，如果不是别有用心地利用封
建迷信，也不容易发展到西化的反动境地。因为在未形成对气功练习者精神控制
与组织控制时，要使受党教育多年的群众去搞西化→动乱是不可能的。从“FLG”
事件可以看出，  气功社团从神化→分化，   走向西化→动乱， “资产阶级民主化”
                               与
发展为动乱是不一样的。“FLG”的徒众参与动乱，不是向往西方所谓民主自由
的政治模式，    而是受了蒙骗，  受了 LHZ 封建迷信及歪理邪说控制的结果。 可以说，
封建迷信和政治本质的反动，是 LHZ“FLDF”战车的两轮，是 LHZ 这只恶枭的两
翼。正因为这样，所以我们觉得，揭批“FLG”与 LHZ 的反动面目的矛头所向，
首先的着眼点是政治层面；其次，就应把火力集中在封建迷信层面上。这么做不
仅可杜绝气功社团走向西化，而且有助于气功社团警惕和克服出现的神化、分化
的错误。　
    可能有人不同意我们的意见，认为批伪科学是揭批“FLG”事件的重点。我
们认为伪科学是必须反对的，      因为宣传科学精神与宣传马克思主义哲学是相并而
行的。不过在反对伪科学时必须先规范伪科学的内涵与外延，以便判定哪些内容
是伪科学，然后再看看 LHZ 利用了哪些伪科学为他的神化→分化→西化服务。这
样，一方面可使人们加深对 LHZ 借助伪科学欺骗群众搞动乱的认识；另一方面，
又可以通过“4？25”事件的反动实质来加深人们对伪科学危害的认识。对于什
么是伪科学，现在似乎还没有一个公认的定义。荣获“科学先生”称号的当代伟
大科学家和科普作家卡尔？萨根博士谈了科学与伪科学的区别。他说：          “伪科学
与科学的错误是有区别的。”又说，“科学是经过探索和曲折，才逐步加深对事
实的了解的。当一个科学假设被证实是错的时候，任何想秘而不宣的做法无疑是
十分有害的。因为这种对假设的反证被认为正是科学事业的核心。但是伪科学恰
恰相反。伪科学的假设是经过精心设计的，以防任何能提供反证的实验……。伪
科学的实践者采取防守战略，谨慎小心，他们激烈反击对他们论点表示怀疑的任
何调查和研究。”萨根还曾借伍德的话说：“物理学和玄学之间的差别不在于实
践者中谁比谁更聪明，而在于玄学家没有实验室。”（以上引自《魔鬼出没的世
界？序》）我比较同意萨根的这些提法。不过依此标准筛选出来的伪科学，固然
是需要破除的，但不是通过短期批判与宣传就能轻而易举破除的。萨根在同一本
书中明言，即使在科学发达的美国，据民意测验，“至少有 1／4 的美国人相信
占星术；1／3 的人认为太阳征兆占星术是科学的……在美国占星术士的人数也
许是天文学家的 10 倍；在法国，占星术士比罗马天主教教士还多。”因而，这
将是一个长期的任务。鉴于此，批伪科学应结合“FLDF”的政治反动所造成的危
害来批，换句话说，批判的对象应是被 LHZ 利用了的、造成了危害与恶果的伪科
学。未造成危害者，则可作为经常性的科普教育中的批判对象，以避免冲淡批判
“FLDF” 的意义。  例如气功外气治病问题，    姑不论其是否是伪科学，既使要批判，
也宜放在以后，因为 LHZ 不仅没利用它来神化自己，而且反对外气治病，若以此
为批判重点，显然无益于对 LHZ 的揭批。我赞成龚育之先生的提法，“有些东西
科学界很多人称之为伪科学，      也有相当道理。   但是还只要说不上危害人民和社会，
可以不必把它们列入现在我们集中反对的迷信愚昧的伪科学之中。          也许把这类声
称的‘科学创造’，视为未经科学证实的学说，视为其实验基础和理论基础可疑
的学说，来进行讨论，进行检验，要更好一些……在旗帜鲜明地、坚定不移地反
对迷信愚昧和伪科学的同时，      对复杂情况多一些分析，   多一点从容， 多一席余地，
归根到底，是有利于科学、人民和社会的。”（《科学无神论读本》，中共中央
党校出版社，第 28 页。）　
    四、坚持党性，肃清 LHZ 歪理邪说的流毒　
    LHZ 的“FLDF”虽然是短命的，但它的流毒已经渗透到了众多领域，干扰了
建设有中国特色社会主义事业的顺利进行。共产党人必须按照党性原则，全面肃
清 LHZ 及其“FLDF”歪理邪说的流毒和影响。　
    （一）肃清政治层面的流毒　
  共产党人无论何时何地，都非常重视思想政治工作，在众多的工作中，思
想政治工作居于统帅的地位，建国前的民主革命是这样，建国后的社会主义建设
也是这样。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。共产党人不讲政治，就会忘
记共产主义大目标，就会迷失方向，就会贻误我们建设具有中国特色社会主义的
伟大事业。　由于我党在改革开放过程中曾因思想政治教育的削弱，使部分青年
人对政治淡漠，对国家前途漠不关心；部分老一辈的人对改革开放、市场经济不
理解，动摇了革命意志，对共产主义理想失去了信心。十三届四中全会以后，党
中央有步骤地克服不足，思想政治工作得到了加强，尤其是 1995 年以来，江泽
民总书记反复强调干部必须讲政治，抓政治，并提出进行“三讲”教育。尽管如
此，在一些干部中存在的忽视政治的倾向仍没能得到解决，对“政治是经济工作
的集中表现”理解不够，因而埋头业务。LHZ 为了达到他不可告人的目的，便及
时地钻了这个空子借机大肆鼓吹：“一个修炼者，除了本职工作以外，不会对政
治、政权感兴趣。”还说，“无论将来有多大政治与权势的压力，也不为政治权
势所利用”，在任何情况下，“也不投靠任何国内国外政治势力”等等。我们知
道，在阶级社会里，任何作为社会群体的社会力量都是政治力量，中国共产党人
现在搞的政治，“就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治
国，发展社会主义民主政治”    （引自江泽民同志在中国共产党第十五次全国代表
大会上的报告《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面
推向二十一世纪》）。LHZ 要他的弟子不参与政治，目的只是不拥戴共产党的领
导和社会主义的民主政治，而为他的政治目的服务。他甚至把拥护党的领导称为
“投靠”，称为被“利用”，说这是“长期在政治理论学习中养成的习惯，也是
一种影响修炼的因素，曲解了法”。于是 LHZ 进一步煽动弟子要顶住各方面的压
力，死心塌地地跟随他，说什么“不管什么人或什么社会力量，叫你不修了，你
就不修了……其实这才是真正的愚昧……任何压力不都是考验对佛法根本上能
不能坚定吗？”LHZ 这么做的动机和目的到底是什么呢？LHZ 说：“其实我传大
法必有难言之因。”实际上 LHZ 的难言之因在他的讲话中多有流露，如“常人社
会的领导工作要都是我们这种能放下个人名、利的人去干，那将会给人民带来多
大好处呢？”这一席话真是道破天机的妙语。不过 LHZ 是善于伪装的，在他尚未
达到从精神上控制徒众时，就要求弟子放掉常人社会的俗事，唯有这样，“才能
往高层次带”，才能进入天国。当徒众已达到对他迷信的程度后，他就改变了腔
调，说什么常人社会也是佛法的一部分，佛的世界的一部分，也是不能不管的，
言外之意他 LHZ 要管理这个世界。他说：“将来可能说我们是宗教，会有更多的
人习练‘FLDF’，不过到任何时候，都不强拉别人练，不能国民就是教民……”
至此，LHZ 的政治野心暴露无遗。“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”在中
国共产党领导下的社会主义中国，LHZ 的阴谋是不会得逞的。现在 LHZ 已经投入
外国政治势力的怀抱，不仅侨居国外，寻求庇护，而且成了彻底反党、反人民、
反社会主义，不耻于人类的狗屎堆。　
  LHZ 走上邪教的发展过程提醒我们，气功界必须坚持党的领导，必须加强思
想政治工作，否则，就会走到邪路上去。一个气功习练者衡量气功组织的优劣，
首先就要看该功法组织是否讲党的领导，做事情是否从维护稳定大局出发。　
  诚然，LHZ 披着“FLDF”外衣的反动政治面目是逐渐暴露的，但他的那些反
科学、反人类、反政府、反社会的一本一本的歪理邪说却始终也没有掩藏过，而
且以此为论据来确立他的“救世主”地位。对于 LHZ 明目张胆地散布的“四反”
言论和种种荒诞不经的歪理邪说，我们一些受党教育多年的党员、干部、老同志
也上当受骗，甚至达到执迷不悟的程度，这确是一个需要找出正确答案的问题。
我们相信，这些人从本质上是热爱党、热爱社会主义事业的，那么，为什么这些
同志对一些本来是政治上很敏感的问题，譬如，LHZ 讲：“常人社会形式，不管
它是什么样的社会与政治，都是有定数的，是天定的。”言外之意就是“也是注
定要灭亡的”。这是多么露骨地反对党和政府的言论啊！又如，LHZ 煽动弟子去
请愿，去闹事……一直闹到中南海。难道这些同志不知道中南海是什么地方吗？
为什么不能用党性原则来衡量这一切，却麻木不仁，甚而为之“冲锋陷阵”，对
LHZ 唯话是听，  唯命是从呢？是什么缘故使他们缴械而降服于 LHZ 的 “FLDF”呢？
这个匪夷所思的问题，是清除 LHZ 及“FLDF”歪理邪说流毒的最核心的问题，找
不到问题的真正原因就难以从根本上解决它。      问题的症结在哪里呢？这正是我们
要回答的，但在这里暂时还不能作出回答。　
    （二） 肃清哲学层面的流毒　
    LHZ 既然是披上宗教外衣的政治野心家，他要想达到其政治目的，就必然要
肆意践踏作为指导我们思想的理论基础马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主
义。就以他对历史的描绘为例，可以看出他是如何在哲学上把历史唯物主义玩弄
于股掌之上的。LHZ 为了实现统治人类的野心，首先编造了一套天定论，为确立
他的“救世主”的地位奠定理论基础。LHZ 喋喋不休地宣称，宇宙中的一切都是
由“FLDF”决定的，说什么“人类社会的动向那都是历史的安排，是天象牵动下
而出现的。”其后，LHZ 不只是简单地否定社会的历史发展，而是通过一系列似
是而非的所谓“科学内容”在更大范围内，向进化论、向历史唯物主义进攻。他
说：“人是由另外的天上掉下来的，人类有 81 次完全处于毁灭状态，只有少数
人活了下来，遗留下原来的一点史前文明，进入了下一个时期，过着原始生活，
人类繁衍多了，最后又出现了人类文明。”在这里我们不想对 LHZ 的歪理邪说一
一驳斥，   因为它太不值得驳斥了。  只想说明两点：一是 LHZ 引述的所谓古“奇迹” ，
多是欧洲某杂志编造的“新闻轰动效应”性的不实故事，这在前些年已有揭露。
这些呓语般杜撰出来的内容，竟也被这位自诩为神通广大的“超佛”拿来为他的
谬论张本；二是 LHZ 所说的史前文明问题。我们且不说他对“史前文明”这个词
的含义的理解是多么驴唇不对马嘴，只看看他讲的“史前文明”的内容，就知道
这完全是一些“热昏的胡说”。既然古人类遭毁灭之前已经有了相当的文明，为
什么留下来的少数人又沦为文明低下的原始人，      又过上了蒙昧的未开化的原始生
活？为什么在考古学中的若干亿年来的材料中未发现人类被毁灭 81 次的迹象？
这一切只要稍具一些历史知识与科学头脑，应知其荒谬。然而更荒诞的则是那个
地球毁灭说。什么第一次毁灭是他师祖决定的，第二次毁灭是他师父决定的，而
这次毁灭（指 1997 年）是他 LHZ 决定的，对于这些天方夜谭式的胡说，即使置
谬误之内容于不顾，而仅从形式逻辑分析亦可发现其矛盾，如：“其实我今世的
几个师父所传授我的东西，也是在数世之前我有意叫他们得的，等缘份一到，安
排他们再回传于我……”这段话的目的无非是否定刚“出山”时编造的那么多的
老师的“荣耀”历史，以确立 LHZ 是独一无二的人天导师。但这样一来，却暴露
出两个矛盾：    ①毁灭地球的师祖、 师父是什么样的人，是否也是 LHZ 以前的弟子？
②LHZ 既然是早已得了法身的“大觉”，怎么出生后还是一个普通的凡夫？这一
切，只要稍加思索，就能发现其不能自圆其说的一系列矛盾。然而，为什么我们
的党员干部，甚至高级干部、高级知识分子，甚至一些搞马列主义研究的人竟入
彀而不能出，这显然不是由于对辩证唯物主义、历史唯物主义的基本理论缺乏了
解的缘故。看来问题绝不是这样简单。那么，真正原因又是什么呢？欲知答案，
请忍耐些。　
    （三） 肃清科学层面的流毒　
    LHZ 本是一个不学无术，科学知识极度贫乏之人，应该说构不成在科学层面
造成毒害或影响。然而就是这样一个把核聚变与核裂变混为一谈，把天文望远镜
能看到的最大距离说成仅 15 光年的 LHZ，却敢大放厥词，说什么“现在的科学
不算科学……人类现在的科学是站在一个错误的基点上发展起来的，对宇宙、对
人类的认识都是错的，所以在修炼界我们修炼的人根本就不承认现在的科学，认
为它是一个错误。而这个科学，正因为它肤浅，导致了人类社会道德的败坏。”
LHZ 之所以如此肆无忌惮地攻击现代科学，不要人们去学科学知识，目的无非是
保护其“超佛”的谬论不被怀疑保护其“救世主”的绝对的统治地位免受动摇，
从而保证徒众对他的绝对顺从与顶礼膜拜。说来也奇怪，不仅一班“愚夫愚妇”
听信了 LHZ 痴人说梦般的说教， 成了虔诚的信徒，   一些学富五车的教授级的学子，
也拜倒在 LHZ 的麾下，成了捍卫 LHZ 及其“FLDF”的干将。在这一点上，又是令
人百思而不得其解。LHZ 为何有这么大的魅力，能把一些学者降伏？答案就要出
来了。　（四）肃清在气功层面的流毒　
    气功层面是 LHZ 的歪理邪说流毒最广、影响最大、害人最深的层面，又是
其它层面流毒得以发挥作用的根据。LHZ 所以能在政治上麻痹共产党人的斗志，
使其失去政治敏锐性而入彀；    使哲学工作者失去其聪睿智慧与分辨是非的犀利的
目光而人鬼不辨；    使科学工作者丧失其本具的求实的科学精神和求真的科学态度
而盲从本来是经不起推敲的谬论……这些令人百思不得其解的怪现象，        真正奥妙
在哪里？就在气功层面，在 LHZ 把气功的练功效应说成是“　法轮”的神异，即
糟蹋了气功，    又哄骗危害了众多善良的、 对气功执着追求又缺乏气功真知的人们。
下面，就让我们对此做一认真而全面的剖析，让“转法轮”之迷大白于天下。
    1。“法轮”含意简介　
    被 LHZ 吹得天花乱坠的“法轮”是怎么回事呢？我们拟从三个层面予以披
露。　
    （1）“法轮”与“转法轮”的原意　
    “法轮”一词本源于佛教，为一意译的名词，是对佛法的喻称，又名“梵
轮”。《嘉祥法华疏》中说：“无生正观，体可楷模，故名为法。流演圆通不系
于一人，故称为轮。”有两说：①指佛之说法，能摧毁众生的烦恼邪恶，如转轮
王转宝轮能摧破山岳岩石然。《行宗记》上说：“法轮者，摧业惑故。”《维摩
经》慧远疏曰：    “名四谛（指苦、集、灭、道—编者注）以为法轮，从喻名之……
能摧众生恶不善法，转下众生上入圣道。”②佛之说法，不滞于一人一处，传如
车轮之辗转不停，故譬为法轮。    《智度论》说：   “佛以法轮治一切世间天及人。”
故佛教把佛宣说佛法称作“转法轮”，所以很多寺庙墙外有“法轮常转”四字。
《智度论》中说：“佛转法轮，一切世间天及人中无碍无遮，其见宝轮者，诸灾
恶害皆灭。遇佛法轮，一切邪见、疑悔、灾害皆悉消灭。”从这里可以看出，佛
教讲的转法轮，与 LHZ 功法的转“　”法轮，本是不相关的两回事。然而他却把
第一本讲授“FLG”的书，以《转法轮》名之，表明了 LHZ 的浅薄无知而又以佛
自居的狂妄骄态。　
    （2）传统气功功法中的“法轮”与“转法轮”　
    在传统气功功法中，多有把周天称作法轮者，把运转周天则称作转法轮。
初用意转，后来达到不转而转，则称法轮自转。有转任督周天者，有转卯酉周天
者，在此基础上又有在中丹田或脐环转者。其中，在脐环转者与 LHZ 的转“　法
轮”有直接源渊关系，故予详细介绍：
①　归元诀窍》：此法载于《道元一？？？保生秘要》，现将原文录于下：　归
元者，父母生人，受气之初，剪断脐带一点落根元也。有生之后，情欲雕琢，未
免精耗气散，不能返本，须求安土敦仁之法。盖土者，圭元也。仁者，人也。以
一点仁心，敦善于土，六根皆归于元，心有所注，久久凝定。便觉真种常在，方
可用意运行。行之之法，提意出上，斡旋造化。从左而右，先运脐轮，收而放，
放而复收，以还本位，不离这个，念自归真矣。　此法实即用意绕脐旋转，自左
→上→右→下→左，由小到大，然后反向由大到小。　     ②《性命圭旨》中记
载的功法　（甲）观音密咒法。《性命圭旨》元集中记载的念观音密咒法尽管发
音与普通念法无异，但意念却加上了练气功的内容，即第一字“　”发音时音与
意注于脐；第二音“嘛”音与意由脐左上旋至心下；第三音“呢”音与意由脐上
旋至脐右；第四音“叭”音与意由脐右旋至脐下；第五音“口弓尔”音与意由脐
下上至脐中；第六音“　 　”，音与意从脐至喉。如图：　
  这一功法在实践时稍加思索，就有法轮之意。　
  （乙）法轮自转工夫。如果说念观音密咒法，通过思索可以得到法轮之概
念，那么这节所述的法轮自转功夫，就是直接阐述法轮，书中图文并茂，现将原
文原图摘录如下：　
  《法轮自转工夫》　三教法门，同途异辙。迹虽分三，理则一也。如此着
工夫，释家谓之法轮，道家谓之周天，儒家谓之行庭。《易》曰艮其背，不获其
身。行其庭，不见其人。无咎。行庭者，天行健之之行也。天之行也，曰一周天。
何其健与？若吾身亦一小天地者，周天之行健也。《易》曰天行健，君子以自强
不息。然吾身中之黄庭，太极立焉。而天则旋乎其外，而往来之不穷矣。艮曰时
止则止，太极立焉，时行则行，周天行焉。又不观之系辞乎。《系辞》曰：日月
相推而明生焉，又曰寒暑相推而岁成焉，又曰屈伸相感而利生焉。此行庭之心法
也。何为立极，即前所谓心中之仁，安于中心之中而为土。中者以敦养之。自有
消息真机，而身心性命相为混合矣。一屈一伸，一往一来。真有若日月之代明，
寒暑之错行。其殆天运之自然，是亦吾身之一天地也。始而有意，终于无意。起
初用意，引气旋转，由中而达外，由小而大，口中默念十二字诀曰：‘白虎隐于
东方，青龙潜于西位’一句一圈，数至三十六遍而止。及至收回。从外而旋内，
从大而至小。亦念诀曰：‘青龙潜于西位，白虎隐于东方’，亦数三十六遍，复
归太极而止，是为一周天也。久则不必用意，自然璇玑不停，法轮自转。真个有
歇手不得处。全阳子云：与日月而周回，同天河而轮转，轮转无穷，寿命无穷。
《鸣道集》云：‘安闲自得长生道，昼夜无声转法轮。韩逍遥云：法轮要转常须
转，只在身中人不见，驾动之时似日轮，日轮向我身中转’。又云：‘法轮转得
莫停留，念念不离轮自转’。当其转也，氵翁然如云雾之四塞；飒然如风雨之暴
至；恍然如昼梦之初觉；涣然如沉疴之脱体；精神冥合，如夫妇之交接；骨肉融
合，如澡浴之方起。《易》曰：黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四肢。
斯言信矣。　对此，1988 年出版的《中国气功辞典》中也有记载：　法轮自转
法静功，见《性命圭旨全书？法轮自转工夫》。作法：取坐势，排除杂念之后，
意守下腹部，随之以意引气旋转，由中而达外，由小而至大。口中默念十二字诀
“白虎隐于东方，青龙潜于西位”。一句一圈，旋至三十六遍止，及至收回。又
引气从外而旋内，从大而至小，同时念口诀“青龙潜于西位，白虎隐于东方”。
亦数三十六遍，引气复归原处，是为一周天。此法佛家气功谓之“法轮”，道家
气功谓之“周天”。（见右上图）　

请读者注意，若把图边的注文与图结合起来看，则可发现，书与图中介绍了两种
转法轮的方法，即：1。以“白虎隐于东方，青龙潜于西（有作酉者）位”一轮
十二点的法轮；2。图旁注文中“上赤、下黑、左青、右白、黄潜于中宫而五运
流转，故有轮枢之象”的一轮四点的法轮。　

应该说，《性命圭旨》介绍的转法轮是一个不错的功法，它的修炼过程是“始而
有意，终于无意”，   “初起用意，引气旋转”， “久则不必用意，自然旋转不停”。
从这里可以看出，这种转法轮近似于意念周天的作法：从初起的是意转法轮到法
轮自转。当到法轮自转时，就起到了翕聚真气的作用了。所以图注中赞誉为“拨
动法轮旋日月，须臾海峤起云雷”，“于中壅滞生诸病，才决通流便驻颜”。正
文中则说：当其转也，氵翁然如云雾之四塞，飒然如风雨之暴至，恍然如昼梦之
初觉，涣然如沉疴之脱体，精神冥合，如夫妇之交接；骨肉融合，如澡浴之方
起……”这表明，按此转法轮，是可以收到很好的练功效果的。　
   （3）LHZ 的“　 FLDF”　
   LHZ 善于故弄玄虚，把朴实无华的转 FLG 夫，改称“　法轮”，并把它说成
是宇宙大法。按佛教“　”形象是“　”，并认为“　”为误，“　”梵音“室
利革末蹉”，有译为德者，有译为万，意为功德圆满。佛家谓佛再世生胸前隐起
“　”字文，指德者之相。解放之前，有一道会门组织，以“　”命名，称“　”
会。发于济南，盛行于长春。至于 LHZ 如何把“　”字与气功功法的法轮自转功
夫结合到一起而称作 FLDF，由于 LHZ 神化其说，现又无其原始材料，故难以断
言。不过本人通过对 LHZ 歪理邪说的浏览，发现与“　”会”所印“道书”多有
雷同之处。如在《未集坐经解释》中开门见山地说：“大劫临头，胞等痛苦，吾
侪弟子，各各为护道之行，肩重案之责，无非欲挽此弥天大劫……职是之故，吾
人不能不将五千纪（每纪 12 年—编者注）前不传之秘，为弟子等详以解述，使
弟子等有所觉悟，化劫刹那，其在斯欤！功候妙转，亦于是通。”以此精神对照
《转法轮》等书，似乎是一脉相承的，而《未集坐经解释》长春图书馆藏有此书。
即使未看此类书，把《性命圭旨》中的法轮自转功夫的简化方式，即上赤、下黑、
右白、左青、中黄连起来即可成一“十”字，旋转即可成“　”形，从《转法轮》
一书未诋毁《性命圭旨》来分析，LHZ 应该是读过该书的，这样我们就似乎找到
了被 LHZ 神化到极点的“　法轮”的来龙去脉了。　
   2。LHZ 如何用“FLG”欺骗愚弄群众　
   （1）对“　法轮”神化性的吹嘘　
   说什么“法轮是宇宙的缩影，这个法轮……是经过多少代人才形成的，历
代单传的。具备着宇宙的一切功能……会从宇宙中自动吸收能量，还会演化能
量……”。“那法轮比你的生命都值钱”。LHZ 诡称由他这个神通广大的超佛，
在你的小腹下个法轮，这样就可以达到“法炼人”的奇特效用。　
   （2）吹嘘他给学员下法轮的效用　
   LHZ 先是自我吹嘘：“在我们国家，我是真正往高层次上带的人，讲这些高
层次的法，只有我一个人在做，在全世界也就是我在做。”“目前全世界只有我
一个人在公开传正法。”然后吹嘘下法轮后的功效：“一旦这个轮子给你下上之
后，他 24 个小时不收停……他是个灵体……就形成一种‘法炼人’的形式……
而我这个 FLDF，你不炼他也长；你炼，你是在加强这个机，加强我给你下的这
些个机制和法轮……还不只是法在炼，    外边给你下的机制在运转……身体里边的
一切机制都在自动地炼。”    “我给你下上一套完整的系统……你一上来就在高层
次修炼。”“一上来就百脉皆通”，“我要给你身体下上许多我的机能、机制，
都连带着法轮自动运转，自动转化，这就形成法炼人。”LHZ 为了显示他的法轮
神奇，就一定要贬低别人：　
    “有些人也讲大周天，可是他没给你下东西，你自己也打不通。自己靠意
打通，谈何容易。内在的这个机制全部给你下上才能起这样一种作用。”　
    “大家伸出一只手来……我现在给每个人打出一个法轮，要你手掌转一转，
叫你看一看，转不转？（转！）”“手上有法轮在旋转，两个手都会有”。“我
给你小腹部位下的东西，在我们这一法门中要生出的东西成千上万。”“我们炼
功是随机而行，你的手在随着我给你下的‘机’在运行。”　
    “我们这里要下法轮，气机，一切修炼的机制等许许多多，上万而不止，
像种子一样给你种上……该给的东西全部下给你。”　
    LHZ 玩弄的这套“西洋景”实质是什么呢？按传统气功，    在小腹这个部位（即
下丹田）   转法轮，确实可以起到翕聚真气的作用。 所说的
                          LHZ     “给你会旋转法轮”，
其实是要你意守一个旋转着的“法轮”，并不是法轮会自动旋转，因为“法轮自
转”功夫，属练功的第二步功夫。有人所以能感受到下法轮后小腹内有法轮旋转
的感觉，是受了 LHZ 大肆吹嘘的说教暗示的结果，对气敏感者与练功有一定基础
者容易感受到，一般人不容易感觉到。对此，LHZ 也曾直言不讳：“我们这套功
在小腹部修炼一个法轮，我亲自给下，……有的人有感觉，有的人没感觉。”另
外， LHZ 编排的动功中，
   在            就有一个推动法轮的动作，  就是针对法轮不转设计的，
而且指明只推 4 次。这样我们就可以知道，所谓“下上的法轮”不是自转不停的
“灵体” 而是需要练功者助运的。这里附带提一下，
       ，                      “FLDF”练功伊始就搞“法
轮自转”，而舍弃了“初起有意”的“转法轮”阶段的意识自控的锻炼，如果神
虚而真气聚得很足时，就容易出现“神被气役”的失控现象。这是练该功出偏多
的重要原因。　
    把话拉回到 LHZ 骗人的本题上来。出现“法轮轰动效应”的一个重要原因
是 LHZ 巧妙运用了气功中的组场效用，譬如他当场给弟子下法轮后，要众弟子体
会手上转法轮的感觉，    这本身就起到了组场效用，当有人感觉不到转动的法轮时，
他就谬称“这是你的业力”的结果。那些有法轮转动感受者，由于不知这本属气
功的效用，鉴于相当比例的人有感受，而且是 LHZ 讲经传法时的效应，就误认为
真的是 LHZ 大师与法轮的神奇效用。这样，LHZ 的“超人”、“大觉”、“天下
第一人”的形象就开始被众弟子所接受，并被推崇备至。为了更好地戳穿 LHZ
的骗人把戏，我们曾在智能功的学员中做过一次示范性的组场。方法是请大家端
身正坐，两手举到胸前，往大家手掌发气，使之沿顺时针方向转、转、转……即
时大家就有了感觉。这是很简单的事情，本无鬼神，LHZ 却把它吹神了。　
    （3）严格规定习练“FLG”的对象范围　
    通过分析得知，“FLDF”的习练方法，只是传统气功功法中的初级功夫，
它不可能保住“FLDF”的所谓神圣灵光，要想不露马脚，就必须采取相应措施。
为此，LHZ 对“FLDF”的练功对象做了如下规定：第一，不接危重病人；第二，
不接受精神病患者；第三，不接受为治病而来的练功者；第四，要求练功者不求
治好病而求消“业力”，为此 LHZ 还编造了“因果业力说”，鼓吹有病不治，坚
信练功死后可升天等歪理邪说。第五，收编练其他功法的练习者，鼓吹放弃原来
功法习练“FLG”，是放弃了邪法而走了正道、大道，所以长功比常人快。在 LHZ
的歪理邪说蛊惑下，不少气功习练者改练了“FLG”。这样一来，不仅使“FLDF”
的队伍迅速扩大，而且为“FLDF”装璜了门面，因为这部分人是有气功基础的：
不仅气较充足，而且神稳定，也较敏锐，这样就容易呈现出所谓的“法轮轰动效
应”。而前四条规定，则排除了以治病为目的的人来习练“FLG”，这样就缩小
了习练“FLG”无效的比例。这两项措施，保证了“法轮效应”的最大限度的兑
现，为 LHZ 的神化又起到了强化剂的作用。　
    （4）逃避现实对“FLG”弟子（包括 LHZ）的功力检查　“FLDF”既然如此
神妙，  习练者的功力应该急速提高，  以之给病人治病， 是术者与患者的共同希望，
付诸实践，有无功力、功夫大小当即受到客观检验。LHZ 深知自己的“FLDF”是
经不起这类检验的，于是提出他自己不给任何人治病，也不允许“FLDF”的弟子
给人治病，他气势汹汹地说：“我这里不教你治病，FLDF 的弟子都不允许看病，
你看病就不是我 FLDF 的人。”还说，“FLDF 弟子不能给人治病，因为它是破坏
大法的现象，只要你一治病，你身上所有带的“FLDF”的东西，我的法身会全部
收回。”LHZ 所以如此气急败坏地反对、弟子给人治病，一方面避免了对弟子们
的治病功力的检验，另一方面也避免了弟子要求 LHZ 本人治病所产生的尴尬。这
样， 在气功治病方面无能为力的 LHZ 及其弟子们的真面目，  就可以得到掩盖。  LHZ
为了防范他的弟子给病人治病，不仅编了一套气不能治病的谬论，而且还胡说，
“你去给人治病，说不定给你治了呢？你在给他治病时，你和病人形成一个场，
病人身上的病气全跑到你身上来了，一样的多……也会导致你得病的”。尽管这
些说教与 LHZ 宣称的普渡众生相矛盾，与法轮本具的“神奇威力”相矛盾，由于
李编造了似乎关心弟子的谎言，    因而也就没有人再去注意矛盾了。 还胡说
                                   LHZ   “如
果搞起气功医院……康复中心……那个气功师治病就一落千丈，      治疗效果马上就
不行了”。诚然，有些没掌握气功治病规律技术的人，可能如此，但决非都是这
样。拿智能气功康复中心实际情况来看，可以把 LHZ 的杜撰歪理驳得体无完肤。
一是我们的工作人员整天和患病学员打交道，但未得病。二是 10 年来疗效逐渐
提高，如今年上半年的冠心病治愈率达 52.11％，高血压达 58.85％，聋症也达
30.26％。　诚然，认真地习练任何一种合理的功法，都会收到一定的健身、祛
病、延年的效果，也可能开发出一些潜在智能，这在其他功法里，是很自然，也
很平常的事情。可是到“FLG”这里，就不一样了。LHZ 说：“修在自己，功在
师父……真正安炉设鼎，采药、结丹，或者再在给你一个周天循环，通脉开穴等
的都是师父给的。”鉴于练功后呈现的很多效应，如一些疑难病奇迹般地好了，
练功出了超常智能等，由于现代科学还难以解释而不承认它，由于练功者对出现
这些效应的机理茫然无知，于是加强了练功者对这些本属正常效应的神秘感，于
是就把这些效应很自然地投到了 LHZ 及其“FLDF”的头上，效应越明显，神秘感
越深，练功者越感到茫然，对 LHZ 及其“FLDF”的信赖感也就越强。于是不少人
开始把自己练功的实际感受因常识不能解释而和 LHZ 的歪理邪说联系起来，     从那
里找到了答案。至此，众多“FLG”习练者从“气盲”的境地步入了 LHZ 歪理邪
说的天地之中，反而觉得这一切都是有道理的，而且还可以美其名曰“实践出真
知”。对 LHZ 鼓吹的“我们这里给大家开天目，但不是开到天眼通以下……我给
你直接开到慧眼通这个层次上，你不具备隔墙看物、透视人体这种本事，可是你
却能够看到另外空间存在的情景……”    确实那些所谓被开了天目的人真的没有具
备隔墙看物、透视人体的本事，这就遮盖了 LHZ 本不具备为别人开天目本事的丑
态。同时，即使从宗教立场来看，这些胡说八道的文字，也是对“五眼”内容根
本不了解的热昏胡说。即使按 LHZ 所说的“看到另外空间存在的情景”，那也是
幻景的表现，被蒙骗的、而又忠诚于 LHZ 的弟子却真的当作天国景象，而更加如
痴如迷地信赖“FLDF”。由于 LHZ“讲经说法”时把很多幻景都当正法来传授，
这样必然导致他的弟子们练功时幻景丛生（这也是“FLG”出偏多的重要原因之
一），并把这些幻景误认为真实。于是把 LHZ 看成“超佛”，把 LHZ 所说的一切
当作金科玉律……如此一来，唯物主义的思想，科学的精神，就不知不觉地在头
脑中失去了原有的地盘，开始成了“FLDF”的虔诚弟子，一些人进而成了 LHZ
的卫道士。一言以蔽之，LHZ 把练功的神奇效应作了“非人”的、神化的解释，
欺骗迷惑了练功者。　
   LHZ 的歪理邪说在气功层面的流毒是无处不在的， 应该从气功业务的层面予
以系统批判以清除其恶劣影响，这里因篇幅关系，只好至此止笔。　
   3。肃清在宗教层面的流毒　
   （1）LHZ 歪曲了宗教教义，对有些宗教词汇予以任意解释与发挥，从而为
他的歪理邪说张本。LHZ 的劫难说、业力说都是对佛教教理的歪曲，而“不二法
门”、“转法轮”则是对佛教词汇的谬解，这些内容，宗教界已做过批判，故这
里不赘述。　
   （2）歪曲了宗教信仰自由的内涵　
     我国宪法规定的宗教信仰自由是有其特定内容的，即我国公民有信仰宗
教的自由，并允许在特定宗教场所进行宗教活动。这里所说的公民可以自由信仰
的宗教，指基督教、佛教、伊斯兰教、道教。在国家宗教事务管理局的统一管理
下，宗教徒各自在自己宗教活动场所，如佛教的寺庙、道教的宫观、基督教的礼
拜堂、伊斯兰教的清真寺等地活动。而 LHZ 却打起“弘扬佛法”的旗号在社会公
共场所横冲直撞地传他的“大法”，不接受国家有关部门的领导与管理，还理直
气壮地说“FLDF”弟子有信仰自由，要求政府承认与保护。殊不知我国法律保护
宗教徒也是有条件的，   即以爱国为前提。 只有拥护共产党，拥护走社会主义道路，
拥护祖国统一才是爱国宗教徒，才受法律保护。“FLDF”践踏法律，对抗政府，
已走上了反动道路，这与宗教信仰自由是不可同日而语的。“FLDF”的邪教性质
在上文已作了全面分析，故这里从略。关于宗教、民间宗教、邪教与气功的关系
和区别，宗教信仰、迷信、封建迷信与气功的联系和界限，我们已在 5 月份党课
《破除气功界的封建迷信，要弄清八个关系，划清八个界限》中讲述，这里也就
不再重复了。　
   五、加强教育，全面提高气功队伍的水平　
   这里讲的加强教育，主要是指加强思想政治教育，这是保证气功事业成为
党的革命事业的一部分的根本。鉴于气功这门学问牵扯到的内容非常广泛，有人
称它是一门综合性科学；又鉴于气功界人士（尤其是气功功法的头头与骨干），
一般说来文化素养较低，所以要确保气功事业健康而迅速地发展，还必须加强哲
学、科学以及气功知识的教育，全面提高气功队伍的文化素质。结合对 LHZ 及其
“FLDF”的批判，智能气功“中心”党总支拟从以下几个方面加强工作。　
   （一）加强“三讲”教育，提高自觉执行党的方针、路线的水平　
   “4？25”事件发生后，“中心”党总支自觉地开展了“三讲”教育，针对
气功界出现神化→分化→西化这股逆流，从政治、业务等方面进行了历史的与辩
证的分析。但由于“FLG”尚未被取缔，故未对 LHZ 及其“FLDF”的反动性质予
以直接地批判。随着事态的发展，党中央指出，与“FLDF”的斗争是一场严肃的
政治斗争，是关系到党和国家前途命运的大事，于是我们根据党中央的指示，把
“三讲”教育结合批判“FLG”的实际，又深入了一步。江泽民总书记指出，     “三
讲”的核心是讲政治，如果在气功界形成浓厚的讲政治的气氛，LHZ 借气功搞神
化→分化→西化，就绝无可能。因为讲政治就必须坚持党的领导，和中央保持绝
对一致；讲政治就必须拥护走社会主义道路，为建设具有中国特色社会主义作贡
献；讲政治就必须竭尽全力去维护安定团结的政治局面；讲政治就必须按党的基
本理论、基本路线、基本方针、基本纲领办事；讲政治就必须全心全意为人民服
务；等等。这一切，归结起来就是气功界举什么旗、走什么路的大问题。如果真
的把这些问题解决了，   气功事业就自然而然地成了社会主义精神文明建设的一部
分，成为党的革命事业的一个部分。以前，整个气功界对这个问题没有清醒的认
识，通过“FLDF”从一个气功功法组织走上反人类、反科学、反政府、反社会的
反动道路，  成了国内外敌对势力破坏我国安定团结政治局面的急先锋这一触目惊
心的事例，成了气功界，而且是全党、全国人民必须记取的经验教训。江泽民总
书记早在 1991 年谈到我国基本国情时就指出：“阶级斗争已经不是我国社会的
主要矛盾，但是它在一定范围内还将长期存在，并且在一定条件下还可能激化。
这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立，       斗争的核心依然是
政权问题。  这种斗争同国际敌对势力与我们之间的渗透与反渗透、     颠覆与反颠覆、
和平演变与反和平演变的斗争密切联系、相互交织。”（引自江泽民同志《在中
国共产党成立七十周年大会上讲话》我们知道，波兰的社会主义制度，就是该国
内的宗教势力与外国的敌对势力里应外合而遭到颠覆的。所以我们必须百倍警
惕，并以之教育全党全军和全国人民，气功界与宗教界更应该引以自警，自觉抵
制神化 →分化→西化的发生。有了 LHZ 及其“FLDF”这个反动靶子，我们就可
以把“三讲”教育进行得更深入、更彻底，成为在建设有中国特色社会主义阶段
中党建的重要内容与手段。把党性、党风教育的层次进一步提高，从一般的世界
观、价值观、人生观的教育，从克服各种错误倾向的思想作风层面的教育，从加
强社会主义、共产主义理想信念层面的教育……提高到严肃的政治、政权斗争的
教育层面上来，提高到“渗透反渗透、颠覆反颠覆、和平演变反和平演变”的层
面上来，从而推动抵制资产阶级思想与生活方式的腐蚀，清除封建地主阶级的腐
败、 特权思想与官僚作风以及肃清封建迷信等反动意识形态的斗争更加深入和落
实。也可以这样说，LHZ 与“FLDF”的出现，是反动的封建迷信思想与资产阶级
自由化倾向相结合的产物，是阶级斗争在新形势下的特殊表现和继续。在改革开
放 20 年的历史时期，出现 LHZ 及其“FLDF”的反动政治事件，这是值得全党认
真研究的课题。而对此，我们气功界的党员与党组织有着义不容辞的和不可推卸
的责任。　
    我们“中心”自创建以来，始终自觉地创造性地把党的方针、政策落实到
气功的具体工作中来，按照党的总的方针、路线的精神，制定了开展智能气功工
作的方针、指导思想与工作原则。“中心”历届党总支，都把抓政治、抓路线放
在第一位，教育党员与职工热爱党、热爱社会主义祖国，热爱全心全意为人民服
务的智能气功事业，把智能气功社团办成传播社会主义精神文明的窗口。尽管我
们在这方面做了一些工作，取得了一定成绩，但对每个党员、每个职工来说，按
照党中央和江总书记的要求，应该说还有相当的距离。我们虽然早在若干年前就
意识到像“FLG”这样闹下去，肯定要出问题，但对问题的严重性、危害性却远
没有现在这样的认识。为使“中心”的政治思想工作再上一个新台阶，党总支决
定，要在全体党员与职工中对如下问题进行深入学习与讨论：　
    1、气功能否为社会主义四化建设、精神文明建设服务？如何服务？　
  2、气功能否为我国安定团结的稳定大局作贡献？如何作贡献？　
  3、气功能否和党中央保持一致？如何保持？　
  4、气功能否用马克思主义哲学做指导？如何指导？　
  5、气功能否克服神化→分化→西化与封建迷信？如何克服？　
  6、气功能否摆脱传统气功束缚于神学思想的局限而改造成符合社会主义时
代要求的新型气功？如何改造？　
  7、气功能否和现代科学相结合？如何结合？　
  诚然，对这些问题，“中心”党总支多年来做过多次教育，我的有关讲话
与党课也以《智能气功社团党的建设》 （内部）与《论智能气功之路》为题出版。
然而仍有必要结合新的形势和要求进行重新学习与讨论， 并将之视为一项长期的
思想政治教育工作的主要内容，作为搞好各项工作的纲。我们相信，这些问题真
正解决了，从大处来说，就一定会使我国的古老气功获得新生，使之成为“以马
克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展
面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化”的一
部分。为“实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的
政治局面”（以上引自江泽民同志十五大报告《高举邓小平理论伟大旗帜，把建
设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》）作出应有贡献！从我们“中
心”来说，就会提高执行党的方针路线的自觉性，提高遵守、执行政府法规法令
的自觉性。我们“中心”要成为完成政府布置的各项工作的模范（包括现在正在
进行的计划生育工作），而且要不折不扣地按要求完成。
  （二）加强哲学教育，提高用马克思主义哲学分析、处理问题的水平　江
泽民总书记在《庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》中指出：“中国革
命和建设必须以马克思主义为指导。马克思主义不是教条而是行动的指南。我们
党的奋斗历史告诉我们，只有把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结
合，科学地总结自己的经验，确定符合中国特点的前进道路和战略策略，我们事
业才能不断取得胜利。实现这个结合，关键在于深刻认识和掌握马克思主义，深
刻认识和掌握中国国情，并把两者正确地统一于革命和建设的实践之中。马克思
主义，最重要的是掌握它的精神实质，运用它的基本原理和立场、观点、方法观
察分析问题。”还说，“在实现两者结合的过程中，必须始终坚持党的一切从实
际出发、实事求是的思想路线，勇于探索和创新，在实践中检验真理和发展真理。”
江总书记的这些话，也为我们气功界如何学习与运用马克思主义来统帅气功事业
的健康发展，指明了方向。　
  我国气功，目前正处在由传统气功向社会主义新型的科学气功过渡的时期，
要完成这一过渡任务是相当艰巨的。因为气功这门学问是既古老又崭新的学问，
它虽然是农业文明时代的产物，已有数千年历史，然而它所涉及的内容则多是现
代科学尚未触及的领域。加上气功门派林立，各自立说，互相矛盾，相互诋毁者
比比皆是，这一切都增加了过渡任务的难度。因为新型的科学气功，在功法上不
仅要符合社会主义时代广大人民群众练功的需要，必须具备简单、易学、合理、
高效、安全的特点；而且在理论上还必须符合社会主义的政治、经济、文化的有
机统一—基本纲领的要求。因而从传统气功向社会主义新型的科学气功的过渡就
是一个“发掘、继承、整理、提高”的过程。既要取传统气功之精华，弃传统气
功之糟粕，又要与时代相结合，汲取与借鉴当代科学的成果。这一切以何为尺度
进行弃取呢？传统气功中的各家立论的观点—多是褒自而抑他—不足为凭，  现代
科学的框架由于难以完全反映气功科学的特有规律因而也不完全适用。  面对这些
难题，只有坚持以辩证唯物主义与历史唯物主义作指导，经过反复地实践—认识
—再实践—再认识，才能完成对传统气功的发掘与创新的历史任务。　
   我们知道，  气功的实质性理论的核心，是精气神的理论。对于形（包括精），
现代科学研究已深入到了 DNA 生物大分子层面，揭示了生物遗传特性与生命活动
的规律，然而这一切是否把生命奥秘揭露无遗了呢？当然不是。试观死亡的细胞
中的 DNA 基因工程并未减少，然而生命活动却不能正常进行了。在中国传统气功
与中医里的有关生命活动的理论中，除了形这个层面的内容外，还有气和神。尽
管现代科学对这里所说的气和神为何物尚未认识，   但不等于它不存在或不值得研
究。我们一定要接受研究经络—中医与气功的又一重要理论—的教训。解放初期
把经络硬性地说成是西医称谓的神经；当神经学说被否定后，因找不到解剖学上
的依据，完全置几千年来中医以之成功地指导临床的事实于不顾，武断地认为经
络不存在，把经络学说几乎与玄学等同起来。结果如何呢？经过几十年的努力，
终于找到了经络真实存在的各种证据，如经络的隐性感传、声音传导、良导电特
性，尤其是同位素示踪的成果，都与传统中医中的经络走行相一致。尽管经络的
实质尚未得到完满的揭示，但其存在已不容否认。中医和气功都指出，经络是气
通行的径路，可否说，气就是经络存在的内容？如果是这样，在未认识到气的真
实存在之前，要想完全揭示经络实质，恐怕是难以想像的。从这一点来看，研究
气的客观存在性，不仅是气功的需要，也是中医的需要。气与经络是一而二、二
而一的东西。否定了气，经络也就失去了存在的意义，这等于抽掉了中医与气功
的灵魂。我们认为，继承、发扬传统气功，必须要研究气和神，这一工作不会比
研究经络更轻松。因而不仅需要有知难而进、百折不挠的坚强意志，而且还需要
有正确的指导思想来指导实践。具体来说，在研究传统气功过程中，要坚持辩证
唯物主义而不是机械唯物主义，更不能是唯心主义；要坚持唯物辩证法而不是唯
心辩证法或形而上学。还要用历史唯物主义的观点，把传统气功放在传统文化的
大背景下，既要肯定它是我国传统文化的优秀遗产，是古人的智慧的结晶，是古
人实践的总结；又要看到它是农业文明时代的产物，不可避免地打上了时代局限
性的烙印。对气功和宗教的结合尤需批判地继承。这一切离开马克思主义哲学的
指导是寸步难行的。综观气功界存在的问题，多源于此。为了保证智能气功事业
的健康发展，   “中心”职工都必须加强对马克思主义哲学的基本理论的学习，今
年下半年除开哲学知识讲座外，还要重点学习讨论我们发表过的有关文章。学会
用马克思主义的基本观点、立场、方法分析与处理问题，提高职工对马克思主义
是放置四海而皆准的真理的认识水平，为建立牢固的共产主义世界观、人生观奠
定哲学基础。　
   （三）加强科学文化教育，提高科学修养与科学意识修养的水平　气功这
门学问不仅关系到健身、祛病、延年，而且关系到人体生命奥秘的很多方面的问
题，对这些问题的研究和探讨，它的触角伸到了很多科学学科。因而要想使传统
气功过渡到科学气功，必须接受现代科学诸多方面的检验，如此才能在广大人民
群众中求得对气功科学的认同，并在检验过程中使自己有一个螺旋式的上升。这
一方面需要寻求各方面的科技工作者的支持与合作，为此，“中心”开办了副高
职以上的专家免费参加的学习班，   这些专家成了站在现代科学的立场上研究智能
气功的骨干，加速了智能气功走向科学殿堂的进程。这是智能气功走上气功科学
非常重要的一个方面。但仅此还是不够的，另一方面，还必须加强智能功人的科
学文化教育，提高其科学修养与科学意识修养的水平。这一点，对于教学岗位上
的职工和科研岗位上的职工尤其重要。他们的科学素质，直接关系到“中心”教
学与科研的质量，关系到智能气功事业的发展与成败。无论是我们所进行的培训
教学还是康复教学，都需要不断探索总结经验，以提高教学水平；我们的科研，
如外气的检验与超常功能的检验， 都需要进行认真的设计与操作， 排除各种干扰，
确保实验结果的正确。这一切没有科学素养的保证，就容易出现漏洞与差错。鉴
于气功科研实验与非生命领域的科学实验有着很多不同，  因而还需要提高科学意
识修养的水平。所谓科学意识修养是指在科学领域里的思想方法而言，即坚持自
然辩证法的科学世界观与方法论，要能发展地（运动地）、全面地、联系地看问
题，而不是静止地、片面地、孤立地看问题，要一切从实践论的观点出发而不是
从经验论的观点出发。要看到气功科学的特殊性。比如，在人体生命规律的研究
领域里，尤其在超常智能的研究领域里，很多的科学实验的成果呈现小概率或更
小概率的现象，对此，不能像对非生命领域的科学实验的概率去要求和进行判断。
以运动员为例，能创某项纪录者，在人群中是极少数，而在创纪录者的一生中，
创纪录（即最佳生命功能态的呈现）的机会也是极少的。甚至一生只有一次。练
气功中超常智能（某种优化生命的功能态）的呈现也存在着类似情况，尽管不像
运动员创纪录那么突出和容易被人所理解。 因而对它的检验就不能像用毛皮擦玻
璃棒能生电那样的概率去要求它。因为人的最佳（或优化）生命功能态的呈现，
较“毛皮擦玻璃棒”需要有更复杂的、内外的各种条件。而从理论上讲，只要能
够获得这种条件，成功也是必然的。可是在实践中，这是太难太难的啊！又如，
对气功实验结果的统计也需在一定程度上改变传统的统计处理方法。  比如药物降
血压作用，无论用在什么人身上，不管是血压正常、血压高、还是血压低的人，
在统计处理上要求都呈现降压作用； 而气功方法对血压的效用就不是遵循这样的
规律，而是都以血压正常为变化的趋向目标。在气功组场时，同一场内人员，血
压高者下降，血压低者上升，血压正常者不变。表现了与药物对血压作用的不同
特点。如果统计处理时，不分辨原来血压高低的情况，就看不出气功对血压的效
用。总之，对气功或特异功能中的有关神奇现象的研究，要符合生命运动规律的
特点。对此，当代的伟大科学家、夸克理论提出者、诺贝尔奖金获得者盖尔曼教
授对这些神秘现象所持的态度很值得我们借鉴。他说：  “我们的目的是把真实的
断言从虚假的断言中区分开来，而不是简单地贬低这些断言。”因为在美国传闻
的神秘现象中，被证明是真实的少得可怜。他在《夸克与美洲豹》一书中，尽管
批驳了很多伪科学现象，但有三小节做了肯定的真实描述。　
  在气功走向科学殿堂的进程中，必须解决的另一个问题是现代气功科学理
论的建立问题。传统气功理论中不仅多有自然哲学语言，而且还有浓厚的宗教、
神学的迷信色彩，如何摆脱这些错误思想的束缚，确实是个难题。尽管我们有马
克思主义思想做指导可以少走弯路，但在具体工作中，还必须遵循科学规律。80
年代我们曾提出气功科学研究的十六字方针，即：确认现象，摸索规律，探索应
用，建立理论。所谓确认现象，是用现代科学的严格的实验方法，确定气功习练
中的神秘现象是真实的存在而非魔术、骗术，在此基础上进一步摸索其规律，进
而探讨其应用。在科学史上有不少新发现是在其正确理论建立前就获得广泛应用
了（上世纪电的应用即一典型事例），最后是在广泛实践的基础上建立理论。诚
然，即使这样，建立的理论也未必就一定是正确的。比如，人们对火的认识，最
初认为是火神；随着科学的发展，发现可燃物体在燃烧前后重量发生变化的情况，
建立了燃烧素理论，这一理论我们现在看来是错误的，但它在科学史上却占过一
席之地，并对否定火神论的愚昧思想，起了积极作用。直到发现燃烧过程是氧气
助燃的结果，才完全正确地反映了火的实质。 我想，建立气功理论能否一步到位？
一下子就准确地、系统地反映出人体生命运动的规律呢？谁也不敢说，但必须进
行严肃认真地探讨，只要是把气功引发的各种现象作出人的而非神的解释的理
论，即使是有缺欠的，也是比过去做出的非人的神的解释前进了一步，就值得欢
迎。当然新的理论正确与否，必须要经受实践的检验，具体来说要经受练功实践
与有关的科学实验的实践的检验，  而且要对气引发的各种现象作出一致的自洽性
较强的解释，要对气功涉及到的各个层面做出完整的阐述。诚然，这不是一朝一
夕就能完成的，在此过程中也可能会出现错误，也可能新建立的理论招致他人的
误解。一个科学工作者有时就像一个探险者，可能会遇到各种风险，如伽利略用
远望远镜发现新的星体，遭到教会的迫害；法拉第发现了电磁场，尽管他用语言
逻辑与后来麦克斯伟用数学逻辑所描述的内容基本一致，  但当时却遭到大多数科
学家的反对—认为物质怎能没有质量呢？如此等等，不一而足。这一切都提醒我
们必须提高科学意识修养。在这里我想再引用龚育之先生在《科学无神论读本》
中的一段话：“伪科学，非科学，科学中的欺骗，科学中的失误，科学中的不成
熟，科学中的病态和泡沫，种种情况，既有联系，又有区别，本身也都是应该科
学地加以研究的课题。”现在全世界科学家都在向较量子世界更深的科学层面进
军，并提出了不同的假说性理论。如玻姆的隐含序理论，谢尔克和 M？格林等人
创立的超弦理论，拉滋洛全息隐能量场理论。尤其后者，不仅把全息隐能量场理
论尝试着运用于物理世界试图阐释物理世界的深层规律，  而且尝试着用于生命领
域以解释生命现象的奥秘。这一理论与我们提出的混元整体理论有很多相似之
处，尤其是对全息隐能量场的描述—也叫原始能量—不具有各种能量特性而又能
转化生成各种能量这一特性，与我们原始混元气的质量、能量都处于隐性状态，
无已知的各种能量特征，但可以转化成各种能量的观点是很一致的。当然，这些
理论还都相当简陋，还缺乏为公众认可的科学实证。鉴于此，我们由衷地希望，
在探求气的本质过程中，记取 18 世纪牛顿门徒借牛顿的威望打压光的波动说而
延误波动说的发展的教训。要给予探索者一些空间和时间，鼓励他们用严格的实
验来检验他们的理论，修正、完善他们的理论。这里我也想对气功界的朋友说几
句心里话：我们必须打消江湖习气中的唯我独尊的陋习，增加一些学术交流、相
互切磋、共同提高的气氛，培养允许别人说“不”—质疑的学者风度，要学会像
科学家那样，在质疑、答疑的过程中完善与成就自己的事业。在这方面伽伐尼与
伏特的故事是我们效尤的榜样。意大利的解剖学家、物理学家伽伐尼在解剖青蛙
实验中发现了电反应，经多次实验，得出结论：青蛙的肌肉和神经之间各带相反
的电荷，当铜勾穿过时把肌肉和神经接通而产生的生物电流，致使蛙腿收缩。结
论公布后，物理学家伏特马上提出了异议，认为是铜勾和铁架不同金属的作用。
这促使伽伐尼做进一步的排除实验。他不用金属，而是用剥出的一条神经，一头
和脊髓接触，一头缚在蛙腿上，结果蛙腿仍会收缩，从而证明了蛙腿收缩的刺激
来源于蛙自身，生物会产生电流的结论是正确的。伏特也同时做了大量实验，证
明了两种金属接触都可以产生电流的看法，从而发明了伏特电池。如果气功界的
朋友们也能进行质疑、答疑，推心置腹地评论各家功的理论功法的长处与不足，
以便使不足者得以完善，错误得以更正，势必会加速气功事业发展的进程。要想
做到这一点，气功界的仁人志士必须提高自己的科学素质与科学意识的水平，使
自己进行的工作能够符合科学规范的要求。为此，我们将在智能气功研究所职工
中加强有关混元气转变成光、电、热、以及转变成使物体变形能量等有关的科学
知识及其实验技术的学习与讨论，把我们的科研工作推向高层次、高水平。在教
学部进行教育学的学习与讨论，为编写气功教育学积累素材、创造条件。我们将
及时公布我们的工作成果，诚望各界同仁多予帮助，批评指导。　
  （四）加强气功科学的教育，提高气功实践能力的水平　
  智能气功的功理功法是在继承和啄精传统气功儒、释、道、医、武、民间
气功多家精华，汲取当代科学、医学的成果，结合多年练功实践经验，用马克思
主义理论作指导而编创的符合社会主义时代要求的，       适合广大人民群众习练的新
型科学气功。专业教材书籍已经出版了初级教材、中级教材以及师资系列教材，
还出版了成果系列丛书与思想政治工作建设等方面的书籍。       我们中心的职工大部
分是师资班或教练员班毕业的学生，     然而我们对智能气功的理论是否有了深刻了
解呢？对功法的不同层次的要求是否掌握了呢？对各种功法练功后应收到的效
应是否已达到了呢？对气功培训教学、     康复教学的技能是否熟练地掌握了呢？应
该说有了一定的基础，但相差还远。尽管各种病患者的练功康复业已取得了令人
难以置信的效果，例如，通过练功可获得痊愈；青少年开发智慧—增强记忆的程
度达到了令人匪夷所思的地步，    如经 1～2 天的训练就可把随机编排的 40 位数列，
经老师领读两遍，即可正背、倒背如流。但这与智能气功应有的开智威力还相差
很多。我们每个人的身心健康水平与超常智能的开发，       差距就更大了。我们知道，
智能气功不仅是在一般的治病、强身层面发挥作用，而且将在创建新的医学模式
上发挥作用，在探讨人的生命奥秘层次上发挥作用，在社会主义物质文明建设与
精神文明建设层面上发挥作用，它将是人类新文化的组成部分，因而我们必须加
强对智能气功科学理论的深入学习，    提高气功实践的水平。   唯此才能避免走弯路，
才能完成气功科学所赋予我们的历史任务。具体学习与提高的内容，限于篇幅，
这里就不讲了。　国庆节快要到了，建国 50 周年大庆已经进入倒计时阶段，我
们要通过对 LHZ“FLDF”的批判，提高我们的政治觉悟，激发我们的革命热情，
化批判激情为工作干劲，全面提高我们的教学、康复、服务工作质量，以优异成
绩向国庆 50 周年献厚礼。




破除气功界的封建迷信，要弄清八个关系，
               划清八个界限
   破除气功界的封建迷信　要弄清八个关系，划清八个界限　—给河北华夏
智能气功培训中心全体师生讲的党课　
（1999 年 5 月 30 日）　
庞明　
　
我们的“三讲”教育正在深入展开。根据十四届六中全会《中共中央关于加强社
会主义精神文明建设若干问题的决议》精神，开展“三讲”教育，“要联系思想
实际和工作实际，着重解决理想信念和思想作风方面存在的突出问题，增强贯彻
党的基本理论、基本路线、基本方针的自觉性和坚定性”，以及根据《中共中央
关于在县级以上领导班、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为
主要内容的党性党风教育的意见》和有关文件精神，我们必须结合气功界的问题
进行学习与教育。所以，今天和大家谈谈如何破除气功界的封建迷信问题。　
    为什么要讲这个问题呢？因为 4 月 25 日，法轮功的一部分习练者在中南海
周围集聚，影响了中央的正常工作秩序，也影响了周围群众的正常生活秩序，中
央称这是一次完全错误的行为。    这个事件已经引起了气功界乃至全国人民群众极
大的关注，人们都在思考：气功界为什么在中央号召全国要安定团结和维护稳定
大局的情况下出现这样的事情呢？而且离     “六四” 不是很远。所以事件发生以后，
全国党政军以至气功界都对这个问题进行了严肃认真的思考。       这个事件不是个一
般的事件。我在 4 月 27 日曾讲，它是一起严重的政治事件。它从反面说明了气
功事业沿着怎样的道路发展，如何为加强社会的安定团结作出应有的贡献，是每
一个气功门派和每一个练功者必须明确的问题。要想把这个问题搞清楚，还需要
回顾一下气功在这几年的发展过程中出现的一些事件。　
    首先应该肯定，20 年来，气功的发展主流是健康的，对全民健身起了很大
的作用。在全民健身运动当中习练气功的人数是最多的，在健身祛病方面，气功
健身有着特殊的效果，这些都是有目共睹的。看不到这一点是错误的。但是，这
些年来，气功发展当中确实存在着一些问题，存在着一股神化→分化→西化的逆
流。这股逆流，始自封建迷信的泛滥。不过，对此我们早有警觉。在 1983 年内
部出版《气功探邃》时，我曾在附录《扬弃气功中的封建迷信》中指出：“在气
功事业迅猛前进的滚滚洪流中，有些封建迷信的残余势力趁机兴风作浪，假借气
功之名进行蛊惑人心的活动。……解决这个问题，不仅需要国家治安部门对坏人
坏事予以惩处，而且需要气功工作者与之作有效的斗争。在气功学术中，要提倡
科学，反对迷信，要坚持辩证唯物主义与历史唯物主义的立场，坚持实事求是的
严格的科学态度，对气功神奇妙用、功理、功法进行严肃认真的研究，揭示其科
学实质。因为只有扬弃了渗透在气功功理、功法……中的封建迷信，才能有力地
戳穿骗局，才能使气功沿着正确轨迹前进。”在 1984 年举办的第一届全国气功
理论研讨班上，我曾就廓清封建迷信问题作了发言，包括廓清气功术语、练功功
法、气功现象当中的封建迷信。这些内容，在《气功探邃》于 1988 年正式出版
时已经收入。1990 年，气功界“大自然中心功”的张香玉被判刑，在社会引起
震动。张香玉自称是玉皇大帝的干女儿，在传功活动中，公开宣扬鬼神迷信，蛊
惑人心，有时数以万计的人聚集北京天坛公园，有的对着大树磕头，扰乱了社会
的正常秩序。 当她判刑后，   外地仍有人上书北京有关单位，  要誓死保卫张香玉“大
师”。这说明气功在社会上影响之巨大。1995 年，“万法归一功”的张小平被
判刑。这次“4？25”事件影响更坏，尤其是今年我国反复强调稳定大局、安定
团结是第一要务，当此关键时刻，法轮功组织不断在全国各地挑起事端，聚众闹
事，不能不引起我们深刻反思。“4？25”事件后，“中心”深入进行了“三讲”
教育。结合气功界 10 多年来存在的主要问题，认真总结了经验教训。我们发现，
10 多年来，气功界在发展中存在着一条明显而深刻的轨迹，归纳起来就是神化
—→分化—→西化，最后到动乱。所谓神化，就是气功界的一些头头借练气功后
出现的某些功能，迷惑群众，神化自己。张香玉称自己是“玉皇大帝的干女儿”，
张小平自称是“佛子”，尔后有的称为“活佛”、     “大佛”，李洪志则自诩为“超
佛”。在神化的层次上，一个比一个高。神化自己是为了形成在气功社团组织里
边的特殊的地位和影响，以便更多地招揽徒众，并用封建迷信思想把徒众控制起
来，以达到个人的某种目的。在他们个人欲望慢慢膨胀以后，就有可能和党离心
离德，成为和党争夺群众的力量，把党周围的群众拉开，使自己成为和党对立的
力量。这样这个气功社团就从神化走向了分化—把革命队伍分化了，如果再对党
中央制定的方针政策不坚持、有意见，就可能成为搞资产阶级民主化的西化。　
     这是气功事业发展当中的一股逆流，再进一步发展就会有产生动乱的可能
性，不能掉以轻心。关于这一点，早在 80 年代我们就讲，气功活动有非常广泛
的群众性，也正因为如此，对它才需要有严格的政策界限和政策约束，稍微不注
意，它就有走向邪路的危险。在 1995 年又讲：气功界已到了非整顿不可的程度
了，不能掉以轻心，否则气功就有可能成为社会的不安定因素。1996 年又讲，
气功界也好，   管理气功的领导同志也好， 一定要注意，  千万不要酿成大患才管它。
1998 年我们也讲了，对气功一定要抓政治，否则就有出危险的可能。　
在 1996 年召开的“用马克思哲学统帅智能气功健康发展”的研讨会上，我们曾
指出：对气功要在哲学上划限—是搞唯心主义，还是搞唯物主义；在政治上定向
—是走社会主义道路，   按照社会主义方向前进，   还是按照其他的方向（比如神学）
前进；在学术上定位—是搞气功科学，还是搞帮派。这是气功界举什么旗、走什
么路的大问题。我们要成为社会主义新型气功，就应该搞唯物主义，走社会主义
道路，搞气功科学，而不能是其他。对评审功法，我们也提出了意见—评审功法
一定要严格，要全面审查气功组织制定的指导思想和功理功法；不仅要看当时，
还要看以前是怎么讲的；有问题要进行教育帮助，让他们走到正确轨道上来。去
年，我们又反复讲，如果问题处理不好，有些功法可能就会闹事。同时，又通过
《中国经济时报》指出，管理气功关键是从政治上管理，要抓思想、抓政治、抓
方向、抓路线，一定要使气功按照党指引的方向前进。而且还提出了，希望气功
领导部门和公安部门提醒气功界的头头儿：一不高兴就聚众闹事，再向前走一步
就将走上反动的道路。   这是气功界存在的严重问题的表现。   看不到问题的严重性，
丧失警惕，是危险的。　
     气功界存在的问题确实不少，在 1995 年，我们分析了有七个方面的问题，
但是归根结底最严重、最根本的问题是封建迷信思想问题。这个问题是其他一切
问题的根源。比如气功界当中有搞江湖习气、不团结、打击别人抬高自己的，他
怎么去打击别人抬高自己呢？靠神化自己。有的人搞骗钱，也要神化自己，而反
动帮派更是在这个基础上搞起来的。因此我们现在要想使气功事业健康向前发
展，必须对气功当中存在的封建迷信问题有一个彻底的认识，彻底的清算，要从
理论上把它搞清楚。那么，什么是封建迷信呢？　
     《辞海》中只有迷信，而无封建迷信的辞条，“迷信：相信星占、卜筮、
风水、命相、鬼神的一种思想。亦指盲目信仰或崇拜。”对“封建迷信”一词，
遍翻各种辞书，唯《思想政治工作辞典》中有对此条目的诠释：“封建剥削阶级
的一种意识形态，是有神论观念的派生，以相信鬼神等超自然、超人间神秘力量
为中心内容。”从引文可以看出，对迷信与封建迷信的诠释基本上是一样的。我
反复思考后认为，这两个词的内容是不应该相同的。因为迷信思想在封建社会之
前就已经有了。   我认为封建迷信一词的内容应该是迷信思想与封建宗法思想结合
的衍生物，过去道会门的思想体系即其代表。首先是崇信鬼神与来世；二是相信
“天命”，认为人的命运受冥冥主宰的支配，它是信占卜、风水、命相的基础；
三是搞封建宗法思想，如君君臣臣等的小团体化。由是而知，封建迷信不仅是迷
信思想的进一步扩展，而且被一定的组织形式固定下来，因而它的危害较迷信思
想也大得多。我们知道，封建迷信牵扯的面比较广，若要彻底清除其影响，必须
在各个方面把有关的问题搞清。今天我就这方面讲八个问题，来帮助大家弄清气
功界到底存在什么问题，我们要划清什么界限。　
  （一）弄清气功与宗教的关系，划清气功修炼与宗教修炼的界限　
  气功和宗教，在我国两千多年来已经紧密地结合到一起了，因而现在有些
人一提气功，就和宗教划等号，认为气功是迷信、是神学。实际上气功和宗教不
能划等号。从中国的文明发展史来看，我国传统文化中的气功成为文化的一部分
是先于宗教的。因为中国的宗教如佛教是在汉朝传入中国的，道教也是在汉朝以
后建立起来的。而气功在春秋战国时期，就已经相当发达了。在春秋战国时期诸
子百家的著述中， 几乎每一家都有关于气功的精辟论述。战国时期的出土文物《行
气玉佩铭》，40 多个字，把周天功的练功要点全面而准确地概述了出来，说明
当时的气功已达到了相当高的水平。在那个时候，无论是练功，还是练功出现的
超常智能，基本上都没有神学迷信色彩，而且对超常智能的机理也作了阐述，几
乎达到了朴素的生命科学高度。 即使现在看来，一些论述还非常精辟、非常准确。
比如说人练功之后可以对外界起作用，那时候它不讲神也不讲鬼，而是讲“纯气
之守也”，“太浩之和也”。对练功之后出现的感知功能，它讲这是反复思考之
后达到精气之极的表现。 《管子》中说：
                  “思之，思之，又重思之。 这里的
                              ”   “思”，
有儒家的特殊含义，即知止而后有定，定而后有静，静而后能安，安而后能虑，
虑而后能得这样的精神状态下的思。“思之不通，鬼神将通之。非鬼神之力也，
精气之极也。”这就说明了，在鬼神通之时，脑子里边如果有说话的声音，告诉
你什么事情，这不是鬼神的力量，而是自己身体里边精气达到一个极点，是人本
身的作用。所以我们老祖宗在两千多年以前对出现特异功能就有了理论上的阐
述。这就是说，气功锻炼可以开发人们的超常智能，这在中国传统文化史上已经
有了非常明确的记载。　
  只是到了汉朝以后，气功与宗教结合，于是在传统气功的朴素唯物的基础
上造出了一个“神” 把气功练出的功能给神化了，
          ，             沿着宗教神学的道路前进了。
宗教之所以有神圣的灵光，其实就是气功给它涂上了一层光环，使它非常耀眼，
非常具有迷惑性。说得通俗一点，就是气功装饰、包装了宗教。宗教的神通，是
宗教徒练气功以后的功能表现。这就是宗教和气功的关系。　
  宗教和气功的结合，只是我们中华民族文化史上特定阶段的特有现象，说
得更确切一点，是在封建社会的特有现象。现在宗教和气功又分开了。那么，气
功的修炼与宗教徒的修炼有什么区别？界限在哪儿？对此不能只从形式上看，  要
从修炼的根本目的来区分。 宗教徒的修炼是把希望寄托于来生的彼岸世界的虚幻
的自由幸福，而不是现实的幸福。它是以宗教的“出世”教义来指导修炼。而气
功的修炼是以人为主要对象的，它的目的是为人活得更好，是把希望寄托于今生
的此岸世界，着眼于现实的健康长寿，为四化作贡献，为人民服务。这就是气功
修炼和宗教徒修炼的根本不同。　
  （二）弄清继承、发掘宗教气功与对宗教的继承、整理和研究的关系，划
清宗教徒传功与传教的界限　
  中国的传统气功分为儒、道、佛、医、武术、民间气功六大门类，实际上
影响最大的就是道家和佛家。开始时，佛家和佛教、道家和道教不等同。到了后
世，佛家和佛教、道家和道教难以区分了。现在很多的气功功理、功法多藏在佛
藏和道藏里边。道藏几千卷书，佛藏上万卷书，里边有很多修炼的内容，也有很
多是宗教教义。从气功角度来讲，挖掘传统气功，离开佛道两家是难以想像的，
因为后世的气功基本上都是从佛道衍生出来的。真正想把佛家、道家有关生命科
学的内容挖掘出来，就必须把佛教、道教作为一门学问来研究。这样一来，就需
要系统地、全面地、深刻地学习佛道两家的内容。从宗教角度来讲，宗教界要继
承宗教，整理宗教，使宗教现代化，也要全面地审视其理论渊源及其发展，门派
之间的形成，彼此之间的关系，进行理论和修炼之间的互相映证等等。这两者看
来很相似，但是目的不等同。虽然宗教界研究宗教的成果可以为我们研究宗教气
功提供不少方便，不过，宗教研究是从宗教的层次来搞的；而我们挖掘传统气功
的内容，是从生命科学的高度进行的，是把宗教当中存在的那些修炼方法拿出来。
比如，佛教有参禅、止观、密宗，最简单的如天台止观里边的“六妙法门”，都
可以拿来作为气功的锻炼方法。把方法拿出来，但是不能用它的宗教教义，不能
用宗教的那些理论来解释它，需要编创新的理论与修改、完善锻炼方法。也就是
说，要在发掘、继承的基础上整理、提高，使传统的宗教气功摆脱封建迷信的束
缚，揭去蒙在气功头上的神秘面纱，还其生命科学的本来面目，建立起符合社会
主义大工业文明时代需要的新型的气功理论和功法。如果把宗教的教义也拿过
来，那就和宗教没法区分了。　
  要划清宗教徒传功与传教的界限。练气功的人可以信宗教，宗教徒也可以
传播气功。这两者怎么区别？那就是传功不传教。宗教徒传播气功，可以把练功
的方法拿出来，但宗教教义不能讲。比如教周天功的大周天、小周天，你只去讲
怎么练呼吸、精神怎么安静，这就够了；练止观的，你就只去讲止哪儿，观哪儿，
怎么止，怎么观，怎么调息，等等。只能讲方法，而不能去讲宗教教义。所以需
要创立新的理论，这样才符合新时代文化的要求？如果把古人的东西原班不动地
拿过来，这属于国粹派的主张，在气功里边这样搞有很大的危害性。　本来宗教
徒用宗教教义解释气功都解释惯了，如今要改变它就需要下大力气，要全面研究，
认真体会，而且还需要结合现代科学，还需要用辩证唯物主义的哲学思想去统帅
它。生命科学一旦和哲学相结合，将要成为真正的科学。　
  （三）弄清宗教与民间宗教的关系，划清宗教信仰与迷信的界限　
  我们国家有宗教信仰自由，这主要是指信仰佛教、道教、伊斯兰教、基督
教……中国的民间宗教太多了，最早期的道教就是从民间宗教衍化过来的，到东
晋以后道教才成为官方的宗教，即道教的正统派别，以后又衍生了其它的民间宗
教。正统道教有一整套的理论、规范，成为理性的宗教了。佛教、伊斯兰教、基
督教，也属于理性的宗教。它们属于人类文化的一部分。对此列宁曾说过，僧侣
主义也是人类认识大树上的一朵花，但是是一朵不结果实的花。它的花（理论）
结不了果实，是虚幻的。它讲人死后成仙、成佛，却得不到实践的检验。　
  民间宗教和宗教有什么关系呢？一般来说，民间宗教是从宗教的有神论派
生出来的，但在理论上是不完整的，或者说是走了样的，相当于宗教的一个畸形
儿。很多民间宗教就是从这个宗教摘一点，从那个宗教摘一点，拼凑起来的。在
宗教里面，和尚道士出家修行是很苦的。但是搞民间宗教的既想修行又不愿受那
个苦，于是就弄点花样儿，编个词，打出仙、佛的旗号，招揽徒众供养自己。既
享有宗教的威严，又有人世间的福，两个都不丢。一般民间宗教都有这个特征。
他们不是正统的宗教，理论不完善，修行的操作规程也不完整。现在一般人不知
道这个区别，以为信神信鬼，就是宗教信仰，其实不然。　
  我们国家宪法规定公民有宗教信仰自由，这个宗教信仰和一般说的信神信
鬼不是一回事。所以，这里需划清宗教信仰和鬼神迷信的界限。公民有宗教信仰
自由，但必须在国家规定的宗教活动场所来进行宗教活动。在那里的宗教活动受
法律保护。民间宗教就不属于被保护之例。同时，我国宪法还规定：公民也有不
信仰宗教的自由，也有批判宗教的自由。宗教徒离开宗教活动场所到社会上宣传
宗教，不信的也有批判的自由。而且，共产党员是不允许信宗教的。迷信的内涵
已述于前，它属于意识形态问题，详见（四）。　
   现在气功界有些人打着宗教信仰自由的旗号在社会上宣传神、佛、鬼、上
帝的理论，这不属于被保护的宗教信仰自由的范畴。而且，他们既不符合宗教的
理论，也不符合宗教的修炼方法，真正的宗教并不承认他们。他们搞的那一套，
只能是迷信或封建迷信。　
现在社会所批判的伪气功，主要应是指搞鬼神迷信的气功。至于像占卜、算卦、
看星象、 看风水这些东西也是迷信，也应当批判，但不应把它们划到气功里边来。
这是宗教信仰和迷信的界限。
   （四）弄清民间宗教和道会门的关系，划清迷信信仰和封建迷信的界限
   民间宗教是宗教的一个畸胎，有些民间宗教是剽窃宗教教义里的一些内容
搞起来的。在历史上，民间宗教不一定都是邪教，有的民间宗教曾搞过反抗统治
阶级压迫或外族入侵的起义，有的就自生自灭了。明清以来，民间宗教绝大部分
都变成了道、教、会、门，简称道会门。道，有先天道、圣贤道、九宫道、一贯
道等；教，有大佛教、清阳教、白阳教、白莲教、青莲教、八卦教等；会，有天
地会、　会、长枪会、红枪会、大刀会等；门，有天理门、清茶门等等。道、教、
会、门是自明清以来的特殊的衍化，组织上更加严密，思想控制也更加彻底。其
特点是， 它吸收了佛教的一些东西，又把道教和儒家的东西也拿来一些，  儒、释、
道三家一融合，既有鬼神迷信又有封建的宗法等级制度和封建的纲常伦理思想，
封建的东西和迷信的东西掺和到了一起，在有神论、宿命论的迷信思想基础上与
封建宗法思想的结合，形成了道会门的组织、原则和思想方法。在这种思想的指
使下，他们搞出了不少歪理邪说。比如它把佛教的劫难“劫难”是佛家的一个名
词，指的是时间概念。 学说拿来，说现在世界是最后一劫， 他这个头头出来救世，
信他的教就不遭劫难。他们宣扬三世说。 “三世”是指过去世、现在世、未来世。
过去佛是燃灯佛，现在佛是释迦佛，未来佛是弥勒佛，说弥勒佛一出世，世界就
太平了。现在正在乱的时候，道、教、会、门的头头是来救世的，入了他这个道、
这个门，就不受什么刀兵劫、水火劫、饥馑劫，瘟、疫、病，天打雷劈等各种灾
难，就得福了。入门得交根基钱、福基钱、上天堂买座位的钱。让徒弟传道，说
将来上天堂你传的人属你管， 传的越多，能使唤的人就越多， 不传就是被使唤的。
于是道、教、会、门的徒众就拼命传道。而且，他们那些头头都想当皇上，那怕
当个小皇上也行。尽管他们也讲仙、佛、神，但他们的头头并不真正信服神、仙、
佛，认为他们自己比仙佛、比玉皇大帝更大。他们更重视现在人间的荣华富贵。
现在有的气功门派也在煽动封建迷信思想，跟道会门如出一辙。这是很值得重视
的一个问题。这是民间宗教和道会门的关系。　
   长期以来，在中国农村里，迷信思想有着广泛的市场。老头老太太到农历
初一、十五都要烧香上供磕头， 什么太阳神、月亮神、门神、家宅六位神、灶神……
供什么神的都有。他们信佛、信神、信教，但佛有什么道理，他们不知道，只是
想求得佛、菩萨的保佑，获得一些精神上的安慰。这种迷信心理，给道会门活动
提供了方便。在抗日战争时期，沦陷地区的大部分道会门都成了日本军国主义的
狗腿子，欺压人民，走向了政治上的反动；解放后，有些道会门组织的头头又密
谋要当皇上，反对政府，遭到镇压。所以把“道会门”统称为“反动道会门”而
加以取缔了。　
   宗教与此不同。宗教徒信仰神、佛、上帝和道会门作为控制徒众的封建迷
信思想是不同的。 在文化大革命时期曾把宗教徒的宗教信仰批判为反马克思主义
的。但从政治上看，宗教徒只要爱国，拥护中国共产党，搞社会主义，就是爱国
宗教徒。他们的信仰属于意识形态问题，   不能给他们戴反马克思主义的政治帽子，
和反动道会门宣扬的封建迷信思想是有原则区别的。
  （五）弄清气功功能与封建迷信的关系，划清气功师功能与巫婆神汉“法
术”的界限　
  封建道会门搞迷信，但道会门的头头有的是有点本事的。否则他无法招徕
那么多徒众？据美国 1994 年的统计，全世界登记注册的非正式宗教组织有 3000
多个。60 年代“人民圣殿教”在南美洲搞集体自杀，其中不乏高级知识分子。
为什么高级知识分子去信邪教呢？往往是因为那些教的头头都有点本事，     相当于
练气功后出了点特异功能。他把特异功能一神化，就成了上帝的使者，可以传达
上帝的旨意，是传送福音的人，这样别人就信他，让自杀就去自杀。
  这里要搞清封建迷信和气功功能的关系。道会门头头的本事本来属于气功
的功能，他们利用群众的无知，把这种功能说成是上帝的本领、上帝的灵性、上
帝的威力、神的威力，佛力无边、法力无边，他就是神的化身、上帝的化身，用
这些邪说把气功功能给掩盖了。   （当然也有的完全靠欺骗）就像封建社会的气功
成了宗教的装璜品一样，气功成了道会门搞封建迷信的本钱。一个道会门的头头
有点感知功能，能给人查病，就被吹嘘成半仙之体。很多人搞迷信就是用他那点
小本事来糊弄人。过去如此，现在也如此。　
  那么气功师的功能和乡村巫婆神汉的“法术”怎么区别？练气功能练出功
能，如查病功能、治病功能等。有一些巫婆神汉也练功，时间长了也有点本事，
遇到病人他蹦蹦跳跳、弧拉弧拉，也能使病人好起来。巫婆神汉治病和气功师治
病区别在哪儿？根本的区别在于其治病所用的理（指导思想）不同。气功治病不
讲神鬼，讲调气，好病的机理有其客观性和科学性。巫婆神汉治病讲神、讲鬼，
讲“四大家” （黄鼠狼、刺猬、蛇、狐狸）、  “五大门”（“四大家”再加耗子）。
得了病不说有病，说什么黄鼠狼魔上了，刺猬跟上了，狐狸附体了，用鬼神迷信
的说法掩盖了得病的原因和真正好病的机理。　
  仅举一点即可揭破其实质。外国也有狐狸、刺猬、蛇等，但没有说狐狸、
刺猬附体的。难道会附体的黄鼠狼、刺猬、耗子、狐狸、蛇都生在中国了么？中
国历史上民间的宗教信仰是多神论，   火有火神， 庄稼有青苗神，院子里有土地神，
家有家宅六位神，山有山神……什么都有神。所以，黄鼠狼、狐狸、刺猬、耗子、
蛇时间长了也能成神。人病了，这个跳大神的一看是蛇附体了，那个跳大神的也
说蛇附体了，怎么都说蛇附体了？因为在农村狐狸、刺猬、耗子、黄鼠狼、蛇到
处都是。哪一种东西对人的刺激大了一些，（如晚上没灯，上厕所碰到蛇或其它
东西，吓一跳，脑子一激灵），这个东西的信息在脑子里就印得深一些。如果一
害怕，精神一紊乱，也许当时就病；也许过一段时间有了病，也可能这个病和那
个蛇的信息不相关，但病人有可能把病和脑子里蛇的信息结合到一块儿了。有的
跳大神的有点本事，  他能看到、 感觉到这个人身体里有蛇的信息， 就说蛇（狐狸、
刺猬什么的）  附体了。有的病并不重， 只是功能的紊乱， 巫婆神汉搞点心理治疗，
说“把蛇赶走了，好了”，把信息调整一下，病也能好。巫婆神汉讲神、鬼、妖
精；气功讲气，使经脉气血充足、流通，智能功讲混元气，使气的开合出入聚散
化变得正常。“气血流通，百病不生”，“正气存内，邪不可干”。生命科学和
鬼神妖精存在着绝然不同的分野。
  （六）弄清气功功能与造神运动的关系，划清尊师重道与个人迷信、个人
崇拜的界限　
   历史上宗教是靠练功的功能来炫耀神、佛，搞造神运动，现在气功界有些
人也是靠这种办法搞造神运动，在手段上甚或过之。因为现在出功能的人比以前
普遍，气功师比过去跳大神的治病范围要广，不光能治神经、心理性疾病，像肝
硬化、肿瘤、溃疡病、冠心病、高血压、糖尿病等实病，用气功治疗效果也很好。
有的气功师不只会治病，还会查病或遥感诊病等，这么一来，功能里边加了点科
学信息。但科学家们解释不了，机械唯物主义者也解释不了，说根本不存在有功
能：“你这眼睛是什么眼睛，能看出别人有什么病？眼睛视物的机理你懂不懂？
光子刺激视网膜，引起视网膜兴奋，变成电脉冲，传到脑子里边产生视觉形像，
才能看到东西。你能看到身体里边？胡说八道！”科学家振振有词，结论是：气
功功能不可能有，它不符合人的生理结构和特点，不符合生理功能规定的范畴，
不符合已知的科学知识；气功是伪科学，是骗人的。　
   但现实生活中确有一些人，他们的病经过不少医院治疗，效果不明显，于
是就“有病乱投医”或“死马当活马医”，找到了气功师。一见面气功师就说：
“你胃疼，你爱人高血压……”说对了，一下就树立了对气功师的信心，再弧拉
弧拉，把病也治好了。这么一来二去，那些受益的人，包括一些老干部、知识分
子、科学家就讲：眼见为实，实践是检验真理的唯一标准。我看到了，你说没有，
你爱说什么说什么，反正我信。这时，一些宣传鬼神迷信的气功师乘虚而入。平
时你若给老干部说神说鬼， 他绝对不信：  我革命一辈子， 响口当口当的无神论者，
能信神信鬼？他一开始也说“绝对没有神鬼”。但是接触得多了，慢慢就会想：
“是真的，不信不行哪！”可是科学家说：“这不是科学，那是什么？怎么回事
啊？”有些气功师一听正好：科学家说得对，我们就不是科学，我们是神学、灵
学，我就是佛爷，我就是灵，我就是星外人……这不就成了新的造神运动了？科
学家们要宣传无神论，本意是好的。但是对气功功能（如诊治某些疾病的功能）
进行简单的、粗暴的、武断的否定，说它不是科学，就把气功功能推到神学阵营
里去了。这些年来社会上信神的、搞迷信的人多了，这和搞鬼神迷信的气功师们
的推波助澜有相当大的关系。辩证法是科学，超出辩证法一步就将受到辩证法的
惩罚。有的科学家本来是要维护科学尊严的，但他不是认真地、全面地、细致地
去研究气功特异功能现象，而只是简单地看一看就把它否定了。这样就受到辩证
法的惩罚—把他否定的东西推到神那里去了。有的人一开始否定气功功能，一经
接触， 特别是自己的病好了，就来了个 180 度的大转弯，再加上气功师自己造神，
他就把气功师看作神，对气功师崇拜得五体投地。气功社团的特殊性就在这里—
弟子们对“大师”崇拜得五体投地，有的让他死他都愿意。有的功法头头说，你
要死了就升天了，快点死吧—还真有信徒从楼上往下跳的。　练功群众对造神的
气功师言听计从，五体投地，这不叫尊师重道，这叫个人迷信、个人崇拜。我们
讲要敬重老师，尊重科学，尊重的是知识和老师的人格。如果老师做得不对，犯
了错误，也不能迁就他，更不能跟着他走。“吾爱吾师，吾更爱真理”。练气功
的共产党员要尊重老师，但对原则问题要按照党性来要求，看看它有没有不符合
党组织要求和社会主义政治的地方。这是关系到气功界举什么旗，走什么路的大
问题。所以党员必须始终站在党性立场来衡量气功，对做得好的可以支持，对做
得不够的，要按照党性的立场来帮助、改造他。所以，我们讲尊师重道，但不能
搞个人迷信，更不能搞个人崇拜。
   （七）弄清气功社团与气功帮派的关系，划清气功门派与帮派的界限　
   气功社团是我国社团组织的一种。经过正式注册批准的社团组织，是国家
法律允许的。任何社团组织必须接受共产党的领导，遵纪守法，按照国家法律规
定的权利和义务办事情。社团组织的利益要服从党和国家的利益，社团组织要成
为建设社会主义的一支积极力量。  但是我国气功社团组织里边有的是把自己小团
体的利益置于党和国家的利益之上，形成了帮派，他那个帮派是一小撮人以对头
头的个人迷信、个人崇拜为动力，用个人义气把骨干联在一起，把他那个帮派筑
起了森严的壁垒， 他们那一点东西只能让圈内人知道， 泄了密要被处罚甚至处死。
气功对他们来说， 主要不是为人民健康服务的手段， 而是攫取小团体利益的工具，
这样的帮派组织慢慢发展， 利益膨胀之后， 它就可以危害党和国家的集体的利益。
他们是气功界内部的蛀虫。
   （八）弄清气功师与练功群众的关系，包括与气功组织与功法的关系，划
清违法的气功师与练功群众、气功组织、功法的界限　
   练气功，应该说只要专心致志、坚持地练，练哪一种合理的功法都会有效
果、有好处， 只是效果大小不同而已。 参加气功锻炼的人大部分是老年人和病人，
尤其是病人， 到走投无路时练气功练好了， 那真是把气功师当作自己的再生父母，
感恩戴德，五体投地。这样，气功师和练功群众，和气功组织就形成了一种特殊
的关系。即气功师通过气功组织和广大练功群众牢固地结合为一体了。而且气功
师，尤其是掌门人、创编人，在练功群众中有很高的威望。这样的气功社团和一
般社团不一样，其群众的广泛性之大，领头人在社团中威信之高，是其它社团所
无法比拟的。 由于这种特殊性，如果气功社团的领头人能够按照党的思想、 路线、
方针、政策办事，把党的思想教育渗透到群众当中来，就能够把这些群众团结在
党中央周围，成为建设社会主义的积极力量。如果这个气功师把自己放在高于一
切的地位，雄踞“大师”宝座，大搞造神运动，宣传迷信神学思想，并不断地神
化自己，造成练功群众对个人的迷信和崇拜，把气功组织蜕化为达到个人目的的
御用工具，自成帮派体系，他也可能欺骗和网罗很多练功群众。但是由于他是和
党中央离心离德的，实际上他是和党中央在争夺群众。这就是前面所说的，通过
神化到分化，最后到西化，再厉害就可以出现行动上的动乱。这两种发展方向都
具有一定的规律性，关键是看气功师和气功组织举什么旗、走什么路（可参看前
面讲的哲学上划限、政治上定向、业务上定位）。　
   如果气功师出现了违法行为，在处理时，必须划清违法的气功师和群众的
界限。练功群众是受骗上当的，同样是受害者。如果这个气功组织主要成员没干
坏事，只要提高认识，划清界限，也要把他们解脱出来。但是，如果这个气功组
织和练功群众曾经受到气功师严重而深刻的思想影响，这些影响必须彻底清除，
从理论上、 实践上破除它封建迷信的地方， 否则会遗患无穷。所以不能简单地说，
气功师违法是他的问题， 跟群众没关系， 跟气功组织没关系，跟他的功法没关系。
如果他的指导思想错了， 功法还怎么建立？指导功法的理论又是什么？因为这是
一个体系下来的。练的人太多，就要靠那些有觉悟、有文化修养、有思想修养的
人帮他们建立正确的理论，把这个气功组织引导到正确的轨道上来。　
   这就是破除封建迷信要搞清的八个关系，划清的八个方面的界限。我们之
所以讲这些问题，就是因为气功界非常混乱，形势严峻，情况复杂，练功群众非
常多，而人们对气功的认识又很模糊。所以必须把这些问题认真地从理论上清理
一下。在当前，应着重解决以下三个问题。
   第一，加强对气功现象的研究，实事求是地揭示气功神秘现象的本质。气
功习练中出现的一些所谓的神秘现象，  是练功者出了点本事、出了点功能的表现。
这些表现因人而异，但总的来说，还是有规律可循的，是能够认识和进行科学解
释的。但在很长一段时间内， 这些练功出现的特异功能被蒙上了封建迷信的面纱，
并被宗教所利用。发展到现代，这种情况并没有得到根本改变。由于气功科学和
现代科学研究的是不同的对象，   现代科学对气功科学范畴的问题不能解释是可以
理解的，但不等于从气功科学角度对练功中的神秘现象也不能作出解释。这就需
要不同部门的科学家坐在一起，用科学的态度彼此进行交流和探讨，逐步求得共
识。我们通过研究初步认识到，练功中很多神秘现象的出现，往往和人的意识有
关，就是在对人体特异功能进行实验研究过程中，这种情况也很难避免。比如搞
气功试验，如果试验者和参与试验的人，大家思想都很一致，实验就好成功。如
果参与者有人反对，搞实验就不容易成功。这就是为什么科学界有人说气功是伪
科学，是骗人的主要原因。他们搞了几次实验不成功，就说是假的，其实这恰恰
反映了人体科学的特殊性。人体科学搞实验有意识的作用，而现代科学实验坚决
反对在实验过程中有意识作用的参与，   好像科学实验有意识作用的参与是不体面
不真实的。量子力学里边说人的意识对实验结果有影响，但这是不一样的，量子
力学的实验跟实验设置、仪器检查有关系，这跟气功师的意识作用不一样。搞气
功实验处处离不开意识作用，所以如果你搞气功实验时，在场的科学家或老干部
跟你搞意识对抗，实验就很难成功。因为，好多老干部在战场上战火纷飞都不在
乎，好多科学家凝神苦思多少年，脑子里运动轨道都定下来了，所以他们意识的
力量很强，他说不行，你搞实验可能就真不行。这就是生命科学的特殊性。所以
搞生命科学研究需要有耐心，要遵守生命科学的规律，首先就是要尊重小概率。
在物理学里面拿一块毛皮，拿根玻璃棒一擦，谁擦都能生电，这个试验哪个做都
能重复。生命科学不是这样。生命科学有它自己的特殊性，实验成功与否和生命
活动状态有关系。打个比喻，跳高运动员可能一生就跳过一次两米五（可以把跳
高理解为对人体生命能力的试验），以后再跳就跳不过去了，但你能说他跳两米
五是假的吗？不能那么讲。生命科学里面很多现象都是小概率，气功的生命科学
研究也是小概率居多，你这次做胶片感光实验胶片感光实验：华夏智能气功研究
所所作实验。将感光胶片 8 张重叠放置，于 4、5 张中间放一薄纸片，上书有字。
整体密封。令人感知胶片中夹字。有结果后，将密封的 8 张胶片冲洗，可发现在
4、5 层胶片夹纸处感光。成功了，以后再做可能就不成功了，这和跳高是一个
道理。这次发气成功了，再做成功不了了，那么跳高的两米五能承认，为什么气
功科研的小概率就不承认呢？这就是科学的偏见。跳高是一个简单的宏观现象，
而外气进入一个新的领域，一个大的领域，很多人就不敢承认了。怎么办呢？实
事求是地去进行研究，揭示其神秘现象的本质。　
    关于搞气功研究，80 年代我曾提了十六字方针：确定现象，摸索规律，探
索应用，建立理论。智能功建立了初步的理论，这个理论能不能被科学界所公认
呢？前几天我跟专家教授班学员座谈的时候，有人递条子：庞老师，你这算假说
还是算理论？我们说假说和理论是辩证地变化着的，说理论也可以，因为它已经
在一定范围的实践中被证实了；咱们为了少点矛盾，还是说假说吧。但有的功法
连个假说也还没有，怎么办？只有加强研究，而且要遵循气功实验的特殊规律。
你可以制定实验方案， 让气功师和生命科学工作者们去做实验。   反对者不要在场，
否则他的意识可能会使实验受到干扰。就这么反复认真地去研究它。只要把生命
科学有关的现象， 尤其是练功所出现的特殊现象通过现代科学实验把它确证下来
了，证明它不是神，不是鬼，就是人的功能，这样再造神就不容易了。尤其是摸
索出哪些功能有什么规律，怎么搞，怎么练（像智能功的超常智能班，教 50 天
能练出某些超常智能来），不信神、不信鬼、不烧香、不磕头，练一练能出功能
了，这样的现象越来越多，   那么在气功界当中再讲神， 在社会当中再造神就难了。
如果气功现象的这个规律性得不到承认，它就始终处于神秘的地位，也给造神者
留下了空当。　
  我经常举这个例子：二战之后，日本作为战败国，民不聊生，为了了解自
己的命运好坏，好多人去算命。日本不像中国算卦方式丰富，什么大六壬、马前
课、梅花易数、六爻卦等等。日本没这么多内容，他就立鸡蛋，立起来命运好，
立不起来命不好。大街小巷都有人立鸡蛋。防卫厅的人讲这是迷信，不准立，但
禁都禁不了。因为民不聊生， 前途未卜，  都想找点精神安慰，看看自己命运如何。
那个鸡蛋怎么能立住呢？有的科学家感到奇怪，算卦是绝对不可能的，可为什么
又能立得住呢？立得住是客观现象，有现象就必然有道理。经过研究发现，用显
微镜可以看到鸡蛋皮上有好多小颗粒。根据三点一面的原理，把鸡蛋大头慢慢一
放，一会儿立一个，10 分钟立起 6 个来。把这个结果一公布，谁也不信立鸡蛋
能算卦了。　
  所以光说不能搞封建迷信不行，打他都不见得行，因为它是意识活动领域
的问题，不讲出道理来，根除不了。气功的神秘现象也是如此。只有首先确定现
象（当然不是随意确定），找出它的道理来，大家也能重复它，这就说明了不是
神而是人的功能，那时造神就造不了了，既便出了一些太“神”的问题，群众也
能识别了。这才是真正的实事求是的科学态度。　
  第二，大力宣传教育，避免对气功现象形而上学的武断否定与盲目相信。
加强思想教育首先要讲科学，宣传我们时代的科学性，我们党的无神论，同时也
要宣传科研的成果。研究那些典型的破除迷信的科学事例，一个例子一个例子宣
传出来，讲明一些特异现象不是神不是鬼，这样既避免了武断地否定，又避免了
一般的迷信。迷信不对，武断否定也不行。对这个客观现象，要科学、正确地解
释它。封建迷信的错误错在哪呢？就是把这些现象说成不是人的、是神的力量，
就错在这儿了。我们要纠正他，不是否定那些现象，是纠正他那个错误的理论解
释。如果我们否定他的理论同时也把气功现象否定了，也是把婴儿和洗澡水一块
都泼掉了。对这个问题要辩证地宣传，加强思想教育工作。这也是真正的科学态
度在宣传当中得到了落实，把科学研究的知识和成果交给人民群众，只有这样才
能真正清除封建迷信影响，真正建立气功科学。　
  第三，加强对功法的评审和全面整顿，提高功法组织的爱国主义水平。我
们国家的气功社团组织首先要讲爱国，要有利于发展生产力，有利于人民身心健
康，有利于综合国力提高，有利于两岸的统一，有利于世界和平、各国的友好往
来。这是最起码的要求。对于功法组织，关键要看他的指导思想是不是符合四项
基本原则的要求，是真正坚持辩证唯物主义、历史唯物主义，还是穿靴戴帽。对
有的气功组织，要用党的方针政策，用党的思想和原则来进行改造，使它符合社
会主义要求，至少让它成为爱国的气功社团，不要走上神化、分化、西化甚至于
动乱的路子。


            走气功科学之路
        ——与来“中心”考察实习的大学生的谈话（摘要）
               一九九九年七月
                 庞   明
  编者按：任何科学大厦的建立，都离不开具有良好科学素养及人文精神的大批青
年知识分子的参与，对于智能气功来说，也是如此。如今，在智能功人的队伍中，青年
知识分子已越来越多。这是气功科学大厦建立的需要，是人类文化在 21 世纪向生命科
学转向的必然。那么，青年知识分子如何更好地走气功科学之路，如何更好地为气功科
学大厦的建立添砖加瓦呢？为使大家对这个问题加深认识，我们特把庞老师 7 月份与来
“中心”考察实习的大学生的谈话内容予以刊登。庞老师的谈话与 4 位青年知识分子的自
述文章，共同组成了《智能气功科学》“庆建国五十同年•青年专题”—我们把这组文章献
给中华人民共和国 50 华诞，以此表达智能功人对祖国母亲的热爱。伟大的社会主义现
代化建设事业，将以共和国 50 华诞为新起点，不断地取得更加辉煌的成就。气功科学
大厦也必将在这一过程中建立起来。对此，我们充满信心。
                     一
  气功是专门探索人的生命活动的特殊的运动规律的科学。这门科学的关键
是研究人的意识规律，因为人之所以为人，其关键是意识。这就表明气功科学是
很超前的一门科学。当然科学每前进一步，人类都往前走一步，这样人类就逐渐
地走向自由了—只有在前进中善于找出规律，前进起来才不致于产生盲目性，同
时也就具有自觉性了。气功科学研究人的生命运动规律的目的就是要把人的生命
奥秘研究清楚，从而作为知识让人类来掌握，并更好地服务于人类自身。
  当前，气功科学作为一门超前的也是先进的事业，对整个人类来说，绝大
多数的人还没有接受它，那么，对于先走进这个领域的人，就是“先进”分子了。
当然先进来，有先进来的难处，很多工作正在打基础，许多事情都需要从头开始
做。奠定基础是最关键的，也是最费力的。而且一般情况下，最不为人知。但也
正是因为它的艰巨性，才显示出这项事业的光荣。不过气功事业和其它事业不同
的是，它的基础事业和建造这个大厦的事业是一致的，它既是地基，也是雕梁画
栋。为什么呢？因为它是研究人的生命运动规律的科学，这门科学是把人自身的
利益和群体的利益融合到一起的事业，是一个将改造外界和优化自身结合到一起
的过程。
                     二
  青年人正处于树立人生目标和人生观、世界观形成的关键时期。这个时期
思想比较活跃，对于各种新鲜事物具有很强的接受能力，同时对于接受认识的事
物也能够深入细致地进行思考。同学们来“中心”考察实习，时间虽然短暂，但
怎样才能使实习活动更加有收获，更加有意义？那就需要直接从意识入手，抓住
这个根本来改变认识问题的方法，深入吸收新知识，从而打下生命科学和气功科
学的烙印。这样做不仅能为自身的生命活动服务，也能为将来服务于人类社会打
下基础。
  气功科学作为一门超常的科学，要想在此领域里有所创新，首先就要具备
坚强的意志力。无论到了什么时候，在什么情况下，遇到什么困难，碰到什么挫
折，不灰心，不服输，总是往前拚搏才行。可在现实中很多人不是这个样子，一
开始，锐气冲天，碰、碰、碰，碰了几下，脑袋碰了个疙瘩，就不行了，再碰一
下，就往回缩一缩，结果碰了几年，跌了几跤，就再也不想往前冲了；以后结了
婚，得，凑和着营造个安乐窝吧。为什么会这样慢慢地往回缩而不向前冲呢？这
是由于内在的力量不够。如果始终往前冲、往前碰而且还总有力量，内劲不减，
这样持续下去，内在的力量在一定的时机就会联成一个整体，智慧和能力就会上
升到一个新的层次，处理复杂问题和解决重大问题的能力也就具备了。因此，如
果真想做点事，就必须从增强自己的内力上下功夫，这个内力更关键的是意志的
力量、精神的力量。
                  三
  用气功的手段来改造自身生命活动是一个追求幸福美好生活同时实现自身
价值的过程。那么，什么是价值？什么是完善的、全面的价值？一般情况下，人
们以自身对社会做了哪些贡献，对他人发挥了什么作用来衡量自身价值的大小。
这样的价值，是通过外界的客观反应来体现的，但是这样的价值观有一定的虚伪
性。为什么这样说呢？因为有时外界对你有了不错的评价，其实并不一定就是真
的不错了，这还需要通过认真的考察，经过一段时间的检验才能得出正确的判断。
而作为正确的价值观，既要通过对社会做出有益的贡献来体现，又要以在完成劳
动的过程中自身形成的内在享受来体现，这样的体现才是真实的价值。人的认识
是确认客观世界的存在，劳动成果是确证人的主观世界的存在。任何劳动过程，
都是意识外化后通过物化体现出来；任何一项劳动成果都是对人的意识的确证。
因此在这样的劳动过程中，意识应该是自由的，我想干就干，但是由于私有把劳
动本身这个自由的过程变成了谋生的手段，劳动被异化了，成为了被迫的。你不
干活，就没饭吃，要吃饭，就得劳动，你愿不愿意干，都要干。结果，异化和私
有制是同步上升，劳动产生异化，异化产生私有，私有反过来又加强异化。这样，
劳动体现的价值，就有了不完善的地方 ，因为它已被异化了。这个价值的体现，
只是相对于社会体现出的价值，它对于自身生命活动体现得不够的地方，正是这
种生命活动需要完善的地方。而搞气功活动则不然，用气功在为他人为社会服务
的同时，这本身就是个生命活动，这种生命活动有什么效应，对改造自身有什么
好处，在劳动的过程中，从自身就直接体现出来了。这是一个完美的价值体现。
因此，气功讲整体生命观，对自身有益，对他人也有益。并且不是通过社会间接
体现的，而是直接体现的，所以拿体现自身价值来讲，气功科学也是一个最高级、
最完善的实现过程。
                  四
  气功科学是一门高级尖端的科学，同学们要想在此领域里有所作为，还需
要具备广博的科学文化知识。尤其当前社会知识更新比较迅速，科技发展日新月
异，而我国在文化科技方面还相对落后的状况下，有志青年就要思考：中国在激
烈的科技竞争中该怎么办？
  首先是要学习。学习发达国家先进的地方，并在此基础上力争有所突破。
如何才能快速赶上人家？你先进，别人也先进呀。一块往前跑，你要想追上人家，
就要快点儿跑，拚命跑，而且人家的物质力量比我们雄厚得多，所以我们中国人
要赶上这些先进国家，就不能按常规走，这就要在某一方面有所突破，出奇制胜。
                  五
  下个世纪，人类的文化要转向，将要从非生命领域转向生命领域，气功科
学的出现无疑为此转向开辟了一条新路。科学的发展表明，任何事物的运动都没
有生命运动复杂，任何物理、化学反应都没有在生命领域里边进行的物理化学反
应那么简捷那么快，而且是在常温、常压下进行。这还属于一般的生理生化反应，
如果再加上高等生物的神经系统呢，那就更复杂了。科学的最终目的是要解决人
的问题，现代科学进行的生命科学研究指的是遗传工程中的基因学研究。不过我
们认为，基因学只是生命科学的一部分内容，不是全部，虽然对于生物个体来讲，
生命活动的整个信息记录，即它的空间和时间过程所展现的全部都在基因中记录
下来了，可它并不是生命活动的唯一内容，也并不是唯一的决定作用。西方搞的
很多科学研究，如克隆技术，有人认为克隆技术正好说明基因决定一切；我说正
好说明不是基因决定一切，因为这个细胞核在普通组织中，如皮肤组织、肌肉组
织、肾脏组织、小肠组织的细胞中不能形成一个新生个体，而一旦把这个细胞核
嫁接到卵细胞里时，它就能发育成新个体。这说明什么问题呢？说明细胞核变成
一个新生个体，是需要外在条件的，只有在外在条件即全息条件保证下，才能使
细胞核的全息性展现出来。这正是混元整体理论的“二混理论”—第一次混化是
受精卵的结合，而受精卵要发育成新个体还需要第二次混化，否则新生个体就不
可能形成。这就是为什么单纯研究基因，还不能解决生物奥秘问题的原因。当然，
基因这项研究工作进行得越深入，越细致，对于生命活动的信息被淀积到基因中
的每一个细节认识得越清楚，对于我们进行气功科学的生命活动研究就越有益。
  以上是从人作为一个自然存在的个体来进行研究的，而作为一个有别于动
物的人的存在，它的本质恰恰在于社会性。而社会性的表现就在于人有意识。动
物虽然也有思维，但它不是概念性思维，而是一种形象思维，这是人和动物的根
本区别。人的意识是一种概念性的活动，语言只是表达意识的工具。但意识是和
语言、和词汇同步进行的，是由简单到复杂一步步发展起来的。因此，要研究人，
单纯从基因入手进行研究，就有它的局限性，尽管研究基因以后，还可以研究人
的很多生命活动，包括研究致病的基因，如果把这个致病基因搞清楚了，可以用
人工来制造，还可以把人的基因嫁接到植物、动物当中去，来产生人类所需要的
新的物质。但是，人之所以为人的关键是精神的因素。人类的物质需求仅仅是当
人的生命活动还处于低级状态，生产力水平不高的状态下所需要的。比如吃，作
为生存的基本手段 ，当人处于非常困难，没吃没喝的时候，求其饱腹就行了。
物质条件好了之后，光吃饱了他就能高兴吗？他还想着要吃得更好一些，要求色
香味，这样，慢慢物质的追求就上升到精神的高度了。吃是如此，其他物质需求
更是如此。穿，以前只是为了驱寒遮体，现在不仅要暖和凉爽，还要舒适得体，
美观大方。这就一步步地把我们的物质需求、精神需求和生命活动紧密结合起来
了。这个结合，现在主要是从质量和能量这两个物质条件来满足的，以后将走向
满足信息的需求。所以这是人类文化要转向的又一个问题。
                  六
  相对于神经活动和生命活动合二为一的动物来说，人则有两个世界，一个
是生命世界，一个是主观的意识世界，而生命世界是完成意识世界活动的手段，
或者说，生命成了完成意识活动的手段。脑子里想干什么就去干什么，实际行动
是按照意识的指令去完成的。这是从宏观的生命活动来讲的。那么从细胞层次进
行的生命活动是不是也是这样呢？一般人还没这么想过，但潜意识对这种细胞层
次的生命活动也是有作用的，只是对此研究得还不够深入，因为意识作用的范围
实在是太广泛了。这就涉及到认识世界、改造世界的思维模式问题。比如气功愈
病，很多人没有接触到这种实际，就不易相信气功这么大的作用，因为它离我们
的常识太远了，人们还不懂得这是意识对生命的主导作用。但是一些聪明的有作
为的人相信自己的意志力能产生巨大作用，并往往藉此获得常人所不能达到的目
标。马克思主义认为，要改造客观世界，必须发挥人的主观能动性。主观能动性
不就是意识的作用吗？!但是人们还没有把这个作用更好地运用到自身上来，而
搞气功就是要更好地发挥主观能动性的作用，进而更好地服务于人自身。然而对
于气功运用意识作用于自身产生的一些微细的变化，一些人一时理解不了，认为
是在搞唯心主义。就仿佛一条毛巾脏了，洗一洗，把它“改造”成干净的了，就
认为是唯物主义；如果对于改造自己，比如身体里面病了，把它“修补修补”，
让病好了，那就成唯心主义了？!岂不知，我们人自身这个肉体同样也是客观世
界的一部分。按照哲学上相对于周围世界来讲的主客体，肉体相对于精神，肉体
成了客体，而精神则是主体。在气功科学的研究领域里，往往有很多概念得到了
进一步深化。
                  七
  同学们来到“中心”，听到的、看到的，很多都是以前没有认识和感受到
的，这必将会为打开我们意识领域里面对生命活动的认识奠定基础，否则，思维
模式就会禁锢在现代科学知识上，只有勇于和善于打破这种禁锢，使我们的意识
上升一个新的层次，才能随着人类文化的转向转到生命科学里边来。下个世纪，
我们所讲的真正的 生命科学是建立在现在所讲的生命科学基础之上的气功科
学。气功科学重在研究人的整体生命活动，包括思维活动，因此，确切地说，气
功科学是建立在生命活动基础上的意识活动和在意识活动指导下的生命活动的
统一的整体。
  同学们在习练智能气功后 ，能够认识到它是一项新的值得执著追求的文化
和事业，因此也就能够树立为之奋斗的理想和投入极大的热情。作为一项造福人
类的事业来说，智能气功的发展还仅仅处于初始阶段，“中心”也是如此，还仅
仅处在气功智能科学事业的一个准备阶段。任何新生事物本身，都是不完善的，
但它会在前进当中不断完善自己，来克服它自身存在的缺点和弱点。很多来“中
心”参加学习的学员讲，“中心”“空气最纯洁，政治思想风气最浓厚，人最和
善”，我说别那么多“最”，这样“最”就把人醉倒了，只能说是“好”。但是
也没好到那么高的程度。我在“中心”职工大会上也讲，同志们不要因为收到几
封表扬信就不知天高地厚了，我们还没有那么好，素质也还没那么高，只有在干
事业的当中练班子、带队伍，经受实践的磨炼，才能逐渐地成长起来，才能在人
类自由解放的伟大事业中，克服许多挫折和困难，完成这项前无古人的创举。而
这一切离开实践是不可能的。只有在 实践中不断地加强学习，加强马克思主义
的修养，通过经常性地开展批评和自我批评来完善自己，才能在实践当中前进，
以适应事业发展的需要。
                  八
  对智能气功事业有所理解和认识的青年人，无疑有着纯洁高尚的理想，希
望投身于这项事业中来。但干事业只凭一时的热情不够，这需要付出长期的努力，
尤其气功事业所要完成的人的类本质解放需要相当长的时间。从这一点上来讲，
也需要我们青年人从树立远大的共产主义理想上下功夫。 什么是共产主义？怎样
努力来实现共产主义？希望同学们把有关共产主义的理论学一学， 只有从思想上
理解了什么是真正的共产主义，才能从意识深处认定走人类前进的光辉灿烂的大
道。只有具有了为共产主义事业奋斗终身的坚定信念，学习智能气功的理论，才
会感到心地豁然。但是，如果对共产主义不了解，就不能理解我们现在所从事的
智能气功工作为什么会具备共产主义的性质和其中的特殊内容。从这个意义上
说，从哪儿去努力，从哪儿来确立人生的目标，这是同学们首先要加强的，也是
根本的切入点。
  至于将来同学们在哪里工作，这并不重要。智能气功科学事业将来必然要
渗透到人类生活的方方面面去，各个领域都需要有具备现代科学知识和气功科学
知识的气功英才，这也是智能气功事业先进性的表现。“中心”搞的是气功教育，
将来培养的人才，要到各个战线上去从事为社会主义四化建设服务的实际工作。
以这样的眼界和胸怀来看待智能气功科学事业，心里就会更坦然，更踏实，来不
了“中心”工作，也不再是个遗憾了。（当然，如果大家毕业后有迫切的愿望想
来“中心”工作，那我们是非常欢迎的。）这样不管在哪儿工作，都会把智能气
功科学作为人类文化的一部分，甚至将之放在龙头地位。能够以这样的思想来为
自己铸魂，确定自己一生所走的路并为之奋斗，就能够为社会做出巨大的贡献。
在不懈地为人的类本质解放而努力奋斗的过程中，自身也将走向完美。


  为中华人民共和国建国十五周年献辞
“共运”擎天巨柱，来是高新科技，神洲亿众合撑，开发潜在智能，国强民富五十
龄，东西合创文明是，寰宇炎黄同庆，和平幸福平等。
